Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Приходилось ли вам читать научно-популярную или учебную книгу с чувством, что вы не совсем понимаете, что в ней написано? Если да, то, скорее всего, исходя из презумпции невиновности автора, вы вините в этом себя. за свой недостаточно высокий уровень образования, узость кругозора, отсутствие необходимых способностей. Однако правильнее было бы исходить из презумпции собственной невиновности, так как если вы внимательно всчитываетесь, но не понимаете адресованный вам, согласно книжной аннотации, текст, то виноваты в этом не вы, а автор. Ведь он взялся написать книгу для вас, а не для самого себя или узкого круга своих коллег. Однако для доходчивого и внятного изложения материала ему не хватило логической культуры. Что такое логическая культура? Это знание и соблюдение основных принципов и требований правильного построения и выражения мыслей как в устной, так и в письменной речи. Отсутствие такой культуры приводит к разнообразным логическим ошибкам. которые засоряют не только научное, но и повседневное мышление, мешают нам думать, общаться, понимать друг друга и самих себя. Неясность и неопределённость мышления, его непоследовательность и сумбурность Противоречивость и необоснованность являются прямым результатом отсутствия должного уровня логической культуры. Мышление, соответствующее требованиям логики, подобно прозрачному ручью, сквозь воды которого виден каждый камушек и песчинка на дне. Мышление построенное на нарушениях логических законов, подобно мутному потоку, В нем ничего не видно. Правда, некоторые говорят, что в мутной воде удобнее ловить рыбу. то есть строить такие высказывания и создавать такие тексты, сложные и малопонятные для адресата, в которых внешняя глубокомысленность и наукообразность маскируют внутреннюю непоследовательность и порой бессодержательность. Вряд ли добросовестный человек может быть сторонником такой «рыбалки». Я взялся написать книгу не для себя, а для читателя, который начинает осваивать логику с нуля. Насколько мне это удалось? судить читателю. Книга состоит из пяти глав и ста занимательных задач. Первые три главы посвящены формам мышления, в которых выражается весь бесконечный по содержанию мир наших мыслей. понятию, суждению и умозаключению. В четвертой главе идет речь об основных законах логики и их распространенных нарушениях. Пятая глава посвящена условиям и приемам ведения дискуссии. Примеры, приводимые в книге, призваны показать, что логика – это не старая, сухая и безжизненная премудрость, а наука вечно молодая, полезная и даже интересная, которая вполне может помочь человеку в жизни. Сто занимательных логических задач, завершающих книгу, различаются как по типу своего построения, так и по уровню сложности. Для их правильного решения требуется нестандартный подход и творческая работа мысли. Задачи направлены на развитие мышления, памяти, внимания и воображения. Они помогут интересно и с пользой провести досуг. Для решения задач необязательны теоретические знания по логике, достаточно жизненного опыта и смекалки. то есть интуитивной логики, которой в большей или меньшей степени обладают все люди, независимо от пола, возраста и уровня образования. Ко всем задачам приводятся ответы и комментарии. Однако не спешите в них заглядывать, попробуйте поломать голову и справиться с ними без всяких подсказок, чтобы испытать радость самостоятельного решения. Введение. Логика. Это наука о формах и законах правильного мышления. Она появилась приблизительно в IV веке до н. э. в Древней Греции. Ее создателем считается знаменитый древнегреческий философ и ученый Аристотель. Как видим, логики примерно 2,5. Однако она до сих пор сохраняет свое практическое значение. Многие науки и искусства древнего мира навсегда ушли в прошлое и представляют для нас только музейное значение, интересный исключительно как памятники старины, но некоторые из них пережили века, и в настоящее время мы продолжаем ими пользоваться. К их числу относятся геометрия Евклида, в школе мы изучаем именно ее и логика Алистотеля, которая также называется традиционной логикой. В XIX веке появилась и стала быстро развиваться символическая или математическая логика. В традиционной логике для исследования правильного мышления используется естественный язык, тот, на котором мы говорим, пишем, читаем, а в символической логике искусственный язык или язык символов, подобный языку математики. Символическая логика – достаточно специфическая и непростая наука, и ее можно рассматривать как раздел математики и информатики. Аристотелевская логика, напротив, будучи более широкой, представляет собой своего рода универсальную науку. Ее освоение одинаково полезно и даже необходимо каждому человеку, независимо от того, какие области знания и предметы являются для него более близкими – социально-гуманитарные, естественно-математические или технические. Поэтому наша книга посвящена Аристотелевской. или традиционной логике. Так зачем нам нужна логика? Какую роль она играет в нашей жизни? Логика помогает нам правильно строить свои мысли и верно их выражать, убеждать других людей и лучше понимать собеседника, объяснять и отстаивать свою точку зрения, избегать ошибок в рассуждениях. Логическая культура Это знание и соблюдение основных принципов и требований правильного построения и выражения мыслей как в устной, так и в письменной речи. Отсутствие такой культуры приводит к многочисленным и разнообразным логическим ошибкам, которые засоряют не только научное, но и повседневное мышление мешают нам думать, общаться, понимать друг друга и самих себя. Неясность и неопределенность мышления, его непоследовательность и сумбурность, противоречивость и необоснованность являются прямым результатом отсутствия должного уровня логической культуры. Каждый из нас хорошо знает, что по содержанию человеческое мышление бесконечно многообразно, Ведь мыслить, думать можно о чём угодно, например, об устройстве мира и происхождении жизни на Земле, о прошлом человечества и его будущем, о прочитанных книгах и просмотренных фильмах, о сегодняшних занятиях и завтрашнем отдыхе. Но самое главное заключается в том, что наши мысли возникают и строятся по одним и тем же законам, подчиняются одним и тем же принципам, укладываются в одни и те же схемы или формы. Причем, если содержание нашего мышления чрезвычайно разнообразно, то форм, в которых выражается это разнообразие, совсем немного. Приведем простой пример. Рассмотрим три высказывания. Все караси – это рыбы, все треугольники – это геометрические фигуры, все стулья – это предметы мебели. Несмотря на различное содержание, у этих высказываний есть нечто общее, что-то их объединяющее. Что же это? Их объединяет форма. Отличаясь по содержанию, они сходны по форме, ведь каждое из трех высказываний строится по форме все-а, это-в, где-а-и-в, какие-либо объекты. Понятно, что само высказывание «все а»— это влишено всякого содержания. Это высказывание представляет собой чистую форму, которую можно наполнить любым содержанием, например, «все сосны», «это деревья», «все города», «это населенные пункты», «все школы», «это учебные заведения», «все тигры», «это хищники» и тому подобное другой пример. Возьмем три различных по содержанию высказывания. Если наступает осень, то опадают листья, если завтра пройдет дождь, то на улице будут лужи, если вещество— металл, то оно электропроводно. Будучи непохожими друг на друга по содержанию, эти высказывания сходны между собой тем, что строятся по одной и той же форме. Если А, то В. Понятно, что и к этой форме можно подобрать множество содержательных высказываний. Например, если не подготовиться к контрольной работе, то можно получить двойку. Если взлетная полоса покрыта льдом, то самолеты не смогут взлететь. Если слово стоит в начале предложения, то его надо писать с большой буквы, и тому подобная логика не интересуется содержанием мышления. Им занимаются другие науки. Она изучает только формы мышления, и ее интересует не то, что мы мыслим, а то, как мы мыслим. Поэтому она часто называется формальной логикой. Например, если по содержанию высказывания все комары, это насекомое является нормальным, а высказывание все чебурашки. это инопланетяне, абсурдным, то для логики эти два высказывания равноценны, так как она занимается формами мышления, а форма у этих высказываний одна и та же. Все это, как видим, форма мышления, это способ выражения мыслей или схема их построения. Существует три формы мышления. понятие, суждение и умозаключение. Понятие— это форма мышления, которая обозначает какой-либо объект или признак объекта. Примеры понятий. Карандаш, растение, небесное тело, химический элемент, мужество, глупость, нерадивость. Суждение – это форма мышления, которая состоит из понятий, связанных между собой, и что-либо утверждает или отрицает. Примеры суждений. Все планеты являются небесными телами. Некоторые школьники – это двоечники. все треугольники не являются квадратами. Умозаключение— это форма мышления, в которой из двух или нескольких исходных суждений, посылок, вытекает новое суждение, вывод. В логике принято располагать посылки и вывод друг под другом и отделять вывод от посылок. В книге это сделано с помощью знака. Примеры умозаключений. Все планеты движутся. Юпитер— это планета. Юпитер движется. Железо электропроводно. Медь электропроводна. Ртуть электропроводная. Железа, медь, ртуть— металлы. Все металлы электропроводные. Весь бесконечный мир наших мыслей выражается в понятиях, суждениях, и умозаключениях. Об этих трех формах мышления и пойдет речь на страницах книги. Помимо форм мышления, логика также занимается законами мышления. Законы мышления – это такие объективные, то есть сами по себе существующие и не зависящие от наших желаний и предпочтений, принципы или правила мышления, соблюдение которых всегда приводит рассуждение, независимо от его содержания, к истинным выводам при условии истинности исходных суждений. Основных законов мышления или законов логики 4. Закон тождества, закон противоречия, закон исключённого третьего и закон достаточного основания. Подробно каждый из них будет рассмотрен после изучения форм мышления. Нарушение этих законов приводит к различным логическим ошибкам, как правило, к ложным выводам. Иногда законы логики нарушают непроизвольно, по незнанию, но иногда это делают преднамеренно с целью запутать собеседника и доказать ему какую-нибудь ложную мысль. Такие преднамеренные нарушения логических законов для внешнеправильного доказательства ложных мыслей называются софизмами. Одного здравого смысла и жизненного опыта часто бывает достаточно для решения каких-либо задач. Например, любой человек, незнакомый с логикой, сможет найти подвох в следующем рассуждении. Движение вечно. Хождение в школу – это движение. Хождение в школу вечно. Ложный вывод получается из-за употребления слова «движение» в разных значениях. В первом суждении оно употребляется в широком, философском смысле, а во втором – в узком, механическом. Однако найти ошибку в рассуждении не всегда просто. Рассмотрим такой пример. Все мои друзья знают английский язык. Нынешний президент Америки знает английский язык! Нынешний президент Америки – мой друг! Понятно, что в этом рассуждении что-то не так. Но что именно? Тот, кто знаком с логикой, скажет, что в данном случае допущена ошибка, которая называется нераспределенность среднего термина в простом силлогизме. Пусть вас не пугает это незнакомое и на первый взгляд сложное выражение. В процессе дальнейшего чтения книги вы убедитесь, что ничего сложного, а тем более непонятного здесь нет. Или такой пример. Во всех городах за полярным кругом бывают белые ночи. Санкт-Петербург не лежит за полярным кругом. В Санкт-Петербурге не бывает белых ночей. Как видим, из двух истинных суждений вытекает ложный вывод. В этом рассуждении тоже есть ошибка. Вряд ли незнакомый с логикой человек сможет сразу же ее найти. А тот, кто владеет логической культурой, немедленно установит причину. расширение большего термина в простом силогизме. Не пугайтесь, в скором времени мы узнаем, что это такое. Итак, здравого смысла и жизненного опыта, как правило, достаточно для того, чтобы ориентироваться в различных затруднительных ситуациях. Но если к нашему здравому смыслу и жизненному опыту добавить еще и логическую культуру, то мы от этого только выиграем. Конечно, всех проблем логика не решит, но помочь в жизни она, несомненно, может. Понятие. Имена вещей, что такое понятие, в окружающем нас мире существует бесконечное множество различных объектов и свойств а в нашем сознании они отражаются в виде понятий. Понятие— это форма мышления, которая обозначает какой-либо объект или его свойства. Например, один объект мы называем горой, другой— небесным телом, третий— растением, одно свойство или признак мы называем мужеством, другой— хитростью. В языке любое понятие выражается в слове или словосочетании. Например, Дом, осенний лист, первый президент Америки. Здесь может показаться, что понятие и слово – это одно и то же. Например, понятие «человек» выражается в слове «человек». Однако понятие и слово— это разные вещи. Понятие— это мысленное обозначение объекта, мысль о нем, а слово— языковое выражение этой мысли. Понятие— форма мышления, а слово— форма языка. Лучше всего это можно уяснить на примере. Понятие «человек» для представителей всех народов и национальностей одно и то же. мысленное отражение или обозначение именно человека, а не растение, небесное тело, геометрической фигуры или молекулы. Но понятие «человек» в разных языках будет выражаться совершенно разными словами. Каждое понятие имеет содержание и объем. Содержание понятия – это наиболее важный признак или признаки, того объекта, который обозначен, выражен этим понятием. Например, чтобы установить содержание понятия «человек», надо указать такой признак, который является наиболее важным для человека, который отличает его от всех других существ. объектов и предметов. Такой признак для человека – наличие разума. Следовательно, в содержание понятия «человек» входит только один важный признак – наличие разума. А в содержание понятия «мужчина» входит уже два важных признака. Наличие разума – этот признак повторяется, потому что любой мужчина – это человек и принадлежность к определенному полу, к одной из половин человечества. Слово «пол» происходит от слова «половина». А если надо установить содержание понятия «русский мужчина», то следует указать три важных признака. наличие разума, принадлежность к определенному полу и принадлежность к определенной национальности. Таким образом, содержание понятия может включать в себя как один признак какого-либо объекта или объектов, так и два или более признаков. Причем их число зависит от объекта, который обозначается данным понятием. Но почему в одном случае содержание понятия состоит из единственного признака, а в другом— из множества признаков? На этот вопрос ответить несложно, если знать, что такое объем понятия. Объем понятия— это количество объектов, охватываемых этим понятием, входящих в него. Например, объем понятия «человек» гораздо больше, чем объем понятие «мужчина», потому что мужчин меньше, чем людей вообще. А объем понятия «русский мужчина» гораздо меньше, чем объем понятие «мужчина», потому что русских мужчин на свете намного меньше, чем вообще всех мужчин. И, наконец, объем понятий «первый президент России» равен единице, потому что включает в себя только одного человека. Точно так же объем понятии «город» очень широкий, поскольку это понятие охватывает все города в мире, а объем понятия столицы меньше объема понятия город, ведь столиц намного меньше, чем городов. Объем же понятия нынешняя столица России равен единице, потому что включает в себя один единственный город. Давайте еще раз вернемся к содержанию и объему понятия и вспомним приведенные выше примеры. Какое понятие «человек или мужчина» больше по содержанию? Конечно же, понятие «мужчина», потому что его содержание включает в себя два признака – наличие разума и принадлежность к определенному полу, а в содержание понятия «человек» входит только один признак – наличие разума. А теперь ответим на вопрос, какое понятие «человек или мужчина», больше по объему? Понятие «человек больше», потому что оно охватывает гораздо больше объектов, чем понятие «мужчина». Таким образом, между объемом и содержанием понятия существует обратное отношение. Чем больше содержание понятия, тем меньше его объем, и наоборот. Например, содержание понятие «небесное тело» является узким, так как включает в себя только один признак – нахождение вне пределов Земли. Однако по объему это понятие очень широкое, потому что оно охватывает огромное количество объектов. Любая звезда, планета, метеорит, комета – это небесное тело. А понятие Солнца, наоборот, очень узкое по объему, так как включает только один объект, но очень широкое – богатое по содержанию, которое складывается из множества признаков. размер Солнца, его масса, плотность, химический состав, температура, возраст и т.д. Все понятия по объему и содержанию делятся на несколько видов. Любому понятию можно дать логическую характеристику, т.е. разобрать его по объему и содержанию. Сначала надо определить единичным Общим или нулевым оно является, потом установить, собирательное оно или несобирательное, затем выяснить, конкретное оно или абстрактное, и, наконец, ответить на вопрос, положительное оно или отрицательное. Например, понятие Солнце, единичное, потому что в его объем входит только один объект, одно небесное тело, несобирательное, так как Солнце не состоит ни из каких частей, не делится на них конкретное, ведь Солнце— это объект, а не признак или свойство, положительное, потому что этим понятием обозначается наличие, а не отсутствие объекта, Точно также растение— это понятие общее, несобирательное, конкретное и положительное, а понятие созвездия Ориона— единичное, собирательное, конкретное и положительное. Молодой человек и вредная привычка. Определённые и неопределённые понятия. Понятие является определённым, когда оно имеет ясное содержание и резкий объём. Как мы уже знаем, содержание понятия— это наиболее важные признаки того объекта, который оно выражает, а объём— это количество охватываемых им объектов. Таким образом, понятие имеет ясное содержание в том случае, если можно точно указать набор существенных признаков выражаемого объекта, а также точно установить границу между теми объектами, которые это понятие охватывает, и теми, которые не принадлежат к его объему. Например, понятие «мастер спорта» является определенным. Оно имеет ясное содержание, так как можно точно указать его наиболее важный отличительный признак, официально обладать спортивным разрядом мастера спорта. Это понятие имеет резкий объем. Относительно любого человека можно точно сказать, является он мастером спорта или нет, то есть попадает или не попадает в объем данного понятия. Иначе говоря, можно провести границу между всеми мастерами спорта и всеми, кто ими не является, точно отделить одних от других. Понятие является неопределенным, когда оно имеет неясное содержание и нерезкий объем. Понятие характеризуется неясным содержанием, если невозможно точно указать наиболее важные отличительные признаки того объекта, которое оно выражает, а нерезкий объём понятия свидетельствует о невозможности провести точную границу между теми объектами, которые входят в объём этого понятия, и теми, которые не входят в него. Например, понятие «хороший спортсмен» является неопределённым. Оно имеет неясное содержание, так как невозможно с точностью указать существенные признаки хорошего спортсмена, ведь нельзя однозначно ответить на вопрос, кого следует считать хорошим спортсменом. То ли это тот, кто имеет разряд не ниже мастера спорта, то ли тот, кто установил не менее одного мирового рекорда, то ли многократный олимпийский чемпион, то ли тот кто сам себя таковым считает. Понятно, что и мнения разных людей по поводу того, кого надо относить к хорошим спортсменам, будут различаться. одни будут утверждать одно, другие – другое. Также это понятие имеет нерезкий объем. Относительно любого человека невозможно точно сказать, является он хорошим спортсменом или нет, то есть попадает или не попадает в объем данного понятия. Иначе говоря, нельзя провести границу между множеством хороших спортсменов и всеми, кто ими не является. Объем и содержание понятия, как уже говорилось, тесно связаны друг с другом. Однако, если в количественном отношении связь между ними обратная, чем больше объем понятия, тем меньше его содержание, и наоборот, то в качественном отношении эта связь прямая. Ясное содержание понятия обусловливает его резкий объём, а неясному содержанию обязательно соответствует нерезкий объём. Конечно, намного удобнее и проще обращаться с определёнными понятиями, чем с неопределёнными, однако последние также весьма важны и часто употребляются в мышлении и языке. Основных причин появления и существования неопределённых понятий несколько. Во-первых, многие объекты, свойства и явления окружающего мира многогранны и сложны. Они-то, как правило, и выражаются в мышлении неопределёнными понятиями. Например, понятие «любовь», отличаясь в высшей степени неясным содержанием и, соответственно, нерезким объёмом, является неопределённым. Оно обозначает явление настолько сложное, что за всю историю человечества никто так и не смог окончательно и исчерпывающе ответить на вопрос о том, что же такое любовь. Во-вторых, как верно заметили еще древние греки, все в мире постоянно меняется. Многообразие и плавность переходов из одного состояния в другое трудно выразить точно и однозначно в виде определенных понятий. Неудивительно, что эти переходы обычно обозначаются неопределенными понятиями. Можем ли мы точно сказать, когда человек является юным, когда молодым, когда зрелым, когда он достигает средних лет и, наконец, когда становится старым? Разумеется, понятие «юный», «молодой» зрелый, старый и многие другие, им подобные, являются неопределенными. В-третьих, существование неопределенных понятий во многом связано с тем, что люди зачастую по-разному оценивают одни и те же объекты, свойства, явления и события. Одному человеку некая книга покажется интересной, другому – скучной. Какой-то поступок может у одного вызвать восхищение, у другого – негодование, а третьего оставит равнодушным. Различия в оценках окружающей нас действительности воплощаются в неопределенности многих понятий, например, Интересный фильм, модная одежда, способный ученик, скучная книга, трудная задача, недостойное поведение, симпатичная девушка, вкусное блюдо. Названные причины появления и существования неопределенных понятий тесно связаны между собой. Они действуют всегда сообща. Скорее всего, в любом неопределённом понятии можно усмотреть одновременное участие этих причин. Несмотря на неясность содержания и нерезкость объёма неопределённых понятий, мы обычно пользуемся ими без особенных затруднений, как правило, интуитивно понимая, о чём идёт речь, когда говорят о скучной книге, неинтересном фильме, умном человеке, бессовестной выходке, удобном кресле, высокой зарплате и тому подобное, конечно же, если бы в мышлении и языке функционировали только определенные понятия, то они, мышление и язык, были бы более точными. Тогда исчезли бы разночтения, двусмысленность, неясность в человеческом общении стало бы намного меньше взаимного непонимания и разногласий. Однако большая точность мышления и языка сделала бы их более бедными и менее выразительными. В одном из учебников по логике предлагается вспомнить описание Чичикова из «Мертвых душ» Н. В. Воголя. В бричке сидел господин не красавец, но и не дурной наружности, не слишком толст, не слишком тонок, нельзя сказать, чтобы стар, однако же и не так, чтобы слишком молод. Описание внешности героя целиком состоит из неопределенных понятий. Но ведь можно было бы составить это описание и из определенных понятий. Тогда оно выглядело бы, например, так. В бричке сидел господин сорок пять лет. Ростом 175 900, в ботинках 41 размера, окружность головы 60 900, объем груди 80 900 однако в данном случае перед нами было бы не художественное произведение, а что-то вроде милицейского протокола. В некоторых областях мышления и языка невозможно обойтись без неопределенных понятий. Но и в повседневном общении часто более уместны неопределенные понятия, чем определенные. Скорее всего, мы скажем, характеризуя кого-то, просто высокий человек, а не человек ростом 187 900. Стремясь сделать мышление и язык более точными, пытаясь изгнать из них неопределенные понятия, мы рискуем остаться вообще без мышления и языка. Натачивая лезвие ножа, пытаясь достичь его максимальной остроты, можно точить его до тех пор, пока от лезвия ничего не останется. Итак, неопределённые понятия занимают значительное место в нашей интеллектуальной речевой практике. Они представляют собой её неотъемлемый компонент, и избавление от них также лишено смысла, как и невозможно. Неопределённые понятия являются источником неточности, разногласий и коммуникативных, связанных с общением, помех не сами по себе, а в зависимости от той ситуации, в которой они употребляются. Как уже говорилось, в художественной литературе они даже необходимы. К различного рода трудностям неопределенные понятия могут привести, если они употребляются, например, в официальных документах. Неопределенные понятия, попавшие в тексты законов, могут создать основу для разночтений и неверных решений. Так, понятие нарушения общественного порядка является неопределённым и, присутствуя в тексте какого-либо законодательного акта без поясняющих комментариев, может стать причиной оправдания виновного и наказания невиновного. Неопределённые понятия нежелательны не только в законах, но и в других текстах, которые имеют отношение к официальной деловой сфере. Это инструкции, анкеты, договоры и тому подобное. Например, хорошо известна ситуация, когда зарубежный производитель предметов бытовой техники пишет в инструкции своим изделиям смехотворные рекомендации, вроде не использовать микроволновую печь для просушки домашних животных. Кажется, что достаточно было бы сказать. не использовать изделия не по назначению. Мы смеемся над пресловутой глупостью иностранцев, которых надо специально предупреждать, чтобы они не сушили своих питомцев после купания в микроволновой печке. На самом деле они совсем не глупы, а, напротив, достаточно хитры. Понятие использования изделия не по назначению является неопределенным и вполне может стать основой для судебного иска к производителю предметов бытовой техники. Представьте себе, что некий предприимчивый пользователь, внимательно прочитав инструкцию, преднамеренно просушил в микроволновой печке кошку, которая от этой сушки сдохла. после чего подал судебный иск на компанию-производителя, мотивируя его тем, что использование изделия не по назначению не предполагает невозможность сушить в нем домашних животных, а, следовательно, в гибели кошки виновата компания, которая не предупредила пользователя и поэтому должна пострадавшему немалую сумму в качестве компенсации морального ущерба. Казалось бы, подобные иски невозможны, поскольку в любом суде они не вызовут ничего, кроме крайнего недоумения. Однако в Америке они всерьез рассматриваются и по ним действительно выплачиваются компенсации. Поэтому, если в инструкции бытовому прибору появился пункт, запрещающий сушить в микроволновке домашних животных, значит, какой-то хитрый гражданин создал судебный прецедент и выиграл дело, после чего производитель и поменял в инструкции к своему изделию неопределенное понятие на определенное. Все писатели, люди, но не все люди, писатели, отношения между понятиями, понятия бывают совместимыми и несовместимыми. Совместимыми называются понятия, объемы которых имеют общие элементы. какими-либо образом соприкасаются. Например, понятия «спортсмен» и «американец» совместимы, так как их объемы имеют общие элементы или объекты. Есть такие спортсмены, которые являются американцами, и наоборот, есть такие американцы, которые являются спортсменами. Несовместимыми называются понятия, объемы которых не имеют общих элементов, никаким образом не соприкасаются. Например, понятия «треугольник» и «квадрат» являются несовместимыми, потому что их объемы не имеют общих элементов. ни один треугольник не может быть квадратом и наоборот. Совместимые понятия могут находиться в отношениях равнозначности, пересечения и подчинения. Понятия находятся в отношении равнозначности в том случае, если их объемы полностью совпадают. Например, равнозначными будут понятия квадрат и равносторонний прямоугольник, ведь любой квадрат— это равносторонний прямоугольник. а любой равносторонний прямоугольник – это квадрат. В логике отношения между понятиями принято изображать с помощью круговых схем Эйлера. Объемы понятий на них изображаются отдельными кругами. Взаимное расположение кругов на схеме показывает то или иное отношение между понятиями. Они могут полностью совпадать или пересекаться, или не соприкасаться, или один круг может располагаться внутри другого. Так, отношение равнозначности между понятиями квадрат и равносторонний прямоугольник. изображаются схемы, на которой два круга, обозначающие два равных объема, полностью совпадают, рис. Один понятие находится в отношении пересечения, когда их объемы совпадают только частично. Например, пересекающимися будут понятия «школьник» и «спортсмен». Есть такие школьники, которые являются спортсменами. И есть такие спортсмены, которые являются школьниками. Но в то же время школьник может не быть спортсменом, так же как и спортсмен может не быть школьником. На схеме Эйлера отношение пересечения изображается двумя пересекающимися кругами. Рис. Заштрихованная часть показывает частично совпадающие объёмы двух понятий. Понятия находятся в отношении подчинения, когда объём одного из них обязательно больше объёма другого и полностью его в себя включает. Один объём как бы подчиняется другому. Например, в отношении подчинения находятся понятия «карась» и «рыба». так как все караси. Это обязательно рыбы. Но рыбами являются не только караси. Есть и другие виды рыб. Таким образом, объем понятия «карась» является меньшим по отношению к объему понятия «рыба» и полностью в него включается, подчиняется ему, в отношении подчинения понятия с меньшим объемом называются видовыми. а с большим— родовыми. На схеме Эйлера отношения подчинения изображаются двумя кругами, один из которых располагается внутри другого— рис. 3. Отношениями равнозначности, пересечения и подчинения исчерпываются все случаи совместимости между понятиями. Несовместимые понятия могут находиться в отношениях соподчинения противоположностей и противоречия. Понятия находятся в отношении соподчинения, когда их объёмы не имеют общих элементов, но в то же время входят в объём какого-то третьего понятия, родового для них, совместно ему подчиняются, например, понятия «сосна» и «берёза» являются соподчиненными. Ни одна сосна не может быть березой, и наоборот, но и множество всех сосен, и множество всех берез включается в более широкий объем понятия «дерево». На схеме Эйлера отношение соподчинения изображается несоприкасающимися кругами. 4. Понятия находятся в отношении противоположности. если они обозначают какие-то взаимоисключающие признаки, крайние состояния чего-либо, между которыми, однако, всегда есть некий средний переходный вариант. Например, противоположными являются понятия «высокий человек» и «низкий человек». Третьим переходным вариантом между ними будет понятие «человек среднего роста». На схеме Эйлера отношение противоположностей изображается двумя несоприкасающимися кругами, которые находятся как бы на разных полюсах. Лис. 5. Поскольку объемы противоположных понятий не соприкасаются, это отношение отчасти похоже на соподчинение. Однако понятия, находящиеся в отношении соподчинения, обозначают просто различные объекты разных видов и одного рода, но не противоположные друг другу. Не можем же мы утверждать, что сосна является противоположностью березы, а береза – противоположностью сосны. Это просто разные деревья и не более того. В то же время высокий человек представляет собой противоположность низкого человека и наоборот. Также противоположными будут понятия «темная комната» и «светлая комната», «горячая вода» и «холодная вода», «белый лист» и черный лист, глубокая речка и мелкая речка и тому подобное понятия находятся в отношении противоречия, если одно из них представляет собой отрицание другого, причем в отличие от противоположных понятий между противоречащими понятиями не может быть третьего, среднего варианта. Например, в отношении противоречия находятся понятия «высокий человек» и «невысокий человек». В том случае, когда одно понятие является отрицанием другого, третий вариант автоматически исключается. И низкий человек, и человек среднего роста – это невысокий человек. На схеме Эйлера отношение противоречия изображается одним кругом, поделенным на две части, которые обозначают противоречащие понятия. 6. Отношения миссоподчинения. Противоположности и противоречия исчерпываются все случай несовместимости между понятиями. Итак, в логике выделяется шесть вариантов отношений между понятиями Любые два понятия обязательно находятся в одном из шести указанных случаев отношений. Например, понятия «писатель» и «россиянин» находятся в отношении пересечения «писатель» и «человек», «подчинение», «Москва» и «столица России», «равнозначности», Москва и Санкт-Петербург. Соподчинение. Мокрая дорога и сухая дорога. Противоположности. Антарктида и материк. Подчинение. Антарктида и Африка. Соподчинение и так далее, если два понятия обозначают часть и целое, например, месяц и год, то они находятся в отношении соподчинения. Хотя может показаться, что между ними отношение подчинения, ведь месяц входит в год. Однако, если бы понятия месяц и год были подчиненными, то тогда надо было бы утверждать, что месяц – это обязательно год, а год – это не обязательно месяц. Вспомним отношение подчинения на примере понятий карась и рыба. Карась – это обязательно рыба, но рыба – это не обязательно карась, месяц – это не год, а год – это не месяц, но и то, и другое, отрезок времени. Следовательно, понятие месяц и год, как и понятие книга и страница книги, Автомобиль и колесо автомобиля, молекула и атом находятся в отношении соподчинения, поскольку часть и целая, не то же самое, что ведь и род. До сих пор круговыми схемами Эйлера мы изображали в основном отношения между двумя понятиями. но это можно сделать для большего числа понятий. Например, отношения между понятиями «боксер», «негр» и «человек» изображаются следующей схемой Эйлера, рис 7. Взаимное расположение кругов показывает, что понятия «боксёр» и «негр», находятся в отношении пересечения. Боксер может быть негром и может им не быть, а негр также может быть боксером и может им не быть, а понятия «боксер» и «человек», так же как понятия «негр» и «человек», находятся в отношении подчинения. Любой боксер и любой негр – это обязательно человек, но человек может не быть ни боксером, ни негром. Просмотрим отношения между понятиями «дедушка» – «отец», «мужчина», «человек» с помощью схемы Эйлера, Рис. 8. Указанные четыре понятия находятся в отношении последовательного подчинения. Дедушка – это обязательно отец, а отец – не обязательно дедушка. Любой отец – это обязательно мужчина, однако не всякий мужчина является отцом. Наконец, мужчина – это обязательно человек, но человеком может быть не только мужчина. От рода к виду и обратно. Ограничение и обобщение понятий, видовые и родовые понятия тесно связаны между собой логическими операциями ограничения и обобщения. Ограничение понятия— это логическая операция перехода от родового понятия к видовому с помощью прибавления к его содержанию какого-либо признака или нескольких признаков. Вспомним об обратном отношении между объемом и содержанием понятия. Чем больше объем, тем меньше содержание и наоборот. Ограничение понятия или переход от родового понятия к видовому – это уменьшение его объема, а значит увеличение содержания. Вот почему при добавлении каких-либо признаков к содержанию понятия автоматически уменьшается его объем. Например, если к содержанию понятия физический прибор Прибавить признак «измерять напряжение электрического тока», то оно превратится в понятие «вольтметр», в которое будет видовым по отношению к исходному родовому понятию физический прибор РИС. 9. Если к содержанию понятие «геометрическая фигура» Прибавить признак иметь равные стороны и прямые углы, то оно превратится в понятие квадрат, которое будет видовым по отношению к исходному родовому понятию геометрическая фигура, рис. 10. Обобщение понятия. Это логическая операция перехода от видового понятия к родовому с помощью исключения из его содержания какого-либо признака или нескольких признаков. Содержание понятия, лишенное каких-то признаков, уменьшается, но при этом автоматически увеличивается объем понятия, которое из видового становится родовым или обобщается. Например, если от содержания понятия «биология» отбросить признак «изучать различные формы жизни», то оно превратится в понятие «наука», которое будет родовым по отношению к исходному видовому понятию «биология». 11. Если от содержания понятия «атомводорода» Отбросить признак «иметь один электрон», то оно превратится в понятие атом химического элемента А. и которое будет родовым по отношению к исходному видовому понятию атом водорода, РИС. 12. Ограничения и обобщения понятий складываются в логические цепочки, в которых каждое понятие, за исключением начального и конечного, является видовым по отношению к одному соседнему понятию и родовым по отношению к другому. Например, если последовательно обобщать понятия Солнца, то получится следующая цепочка. Солнце, звезда, небесное тело, физическое тело, форма материи. В этой цепочке понятие «звезда» является родовым по отношению к понятию «Солнце». но видовым по отношению к понятию «небесное тело». Также понятие «небесное тело» является родовым по отношению к понятию «звезда», но видовым по отношению к понятию «физическое тело». И так далее движение по нашей цепочке от понятия «солнце» к понятию форма материи представляет собой серию последовательных обобщений. А движение в обратном направлении. серию ограничений. Если изобразить отношения между понятиями из указанной цепочки на схеме Эйлера, то получатся круги, последовательно располагающиеся один к другому. самый маленький будет соответствовать понятию Солнца, а самый большой— понятию форма материи. Пределом цепочки ограничения любого понятия всегда будет какое-либо единичное понятие, а пределом цепочки обобщения, как правило, будет какое-либо широкое философское понятие, например, объект мироздания, форма материй или форма бытия. Наиболее частые ошибки которые допускают при ограничении и обобщении понятий, заключаются в том, что вместо вида для какого-то рода называют часть из некоего целого, и вместо рода для какого-то вида называют целое по отношению к какой-либо части. Например, в качестве ограничения понятия «цветок» предлагают понятие «стебель». Действительно, стебель— это часть цветка, но ограничить понятие значит подобрать не часть для целого, а вид для рода. Следовательно, правильным ограничением понятия цветок будет понятие ромашка, или тюльпан, или хризантема и тому подобное в качестве обобщения понятия дерева нередко предлагают понятие лес. Конечно же, лес является неким целым по отношению к деревьям, из которых он состоит, но обобщить понятие, значит подобрать не целое для части, а рад для вида. Следовательно, правильным обобщением понятия «дерево» будет понятие «растение» или «объект флоры», или «живой организм» и тому подобное. Итак, почти любое понятие, за исключением единичных и широких, философских, можно как ограничить, так и обобщить. Другими словами, подобрать для него как видовое понятие, так и родовое. Например, ограничением понятия «человек» будет понятие «спортсмен» или «писатель», или «мужчина», или «молодой человек» и тому подобное, а его обобщением будет понятие «живое существо». Лис. Тринадцать. Лев. Царь зверей. Определение понятия. Определение понятия— это логическая операция, которая раскрывает содержание понятия. Определения бывают явными и неявными. Явное определение непосредственно раскрывает содержание понятия, дает прямой ответ на вопрос, чем является объект, который оно обозначает. Например. Термометр— это физический прибор, предназначенный для измерения температуры, явное определение. Неявное определение раскрывает содержание понятия не прямо, а косвенно, с помощью контекста, в котором это понятие употребляется. Например, из фразы «Во время этого грандиозного эксперимента сверхточные термометры зафиксировали температуру в тысячном» косвенно следует ответ на вопрос «Что такое термометр?» то есть вытекает неявное определение этого понятия. Понятно, что определениями в полном смысле этого слова надо считать явные определения. В дальнейшем речь пойдет именно о них. Определения бывают реальными и номинальными. Реальное определение раскрывает содержание понятия, обозначающего какой-то объект, то есть оно отнесено к объекту. Например, Термометр— это физический прибор, предназначенный для измерения температуры, реальное определение. Номинальное определение от латинский nomen— имя, раскрывает значение термина, которым выражено какое-либо понятие, то есть оно отнесено к термину, слову, например. Слово термометр обозначает физический прибор предназначенный для измерения температуры, номинальное определение. Как видим, принципиальной разницы между реальными и номинальными определениями не существует. Они различаются, как правило, по форме, но не по сути. Существует несколько способов определения понятия, но среди них особо выделяется классический способ, когда определяемое понятие подводится под ближайшее к нему родовое понятие, после чего следует указание на его видовое отличие. Например, определение. Астрономия— это наука о небесных телах, построенная по классическому способу. В нем определяемое понятие астрономия сначала подводится под ближайшее к нему родовое понятие наука. Астрономия— это обязательно наука. Но наука— это не обязательно астрономия, а потом указывается на видовое отличие астрономии от других наук. о небесных телах. Фактически все определения, встречающиеся в научной, учебной и справочной литературе, например, в толковых словарях, построены по классическому способу. Пользуясь классическим способом, вы сможете дать точное и правильное определение любому понятию, конечно, если определяемый объект или термин вам хорошо знаком и вы знаете, что он собой представляет или что означает соответственно. Например, требуется дать определение понятию квадрат. Следуя классическому способу, сначала подведем его подродовое понятие. Квадрат— это геометрическая фигура, а затем укажем его видовое отличие от других геометрических фигур, которая заключается в наличии равных сторон и прямых углов. Получаем определение. Квадрат— это геометрическая фигура, у которой все стороны равны и углы прямые. Давая определение понятию квадрат, мы могли бы подвести его под более близкое родовое понятие прямоугольник, и тогда определение получилось бы следующим. Квадрат— это прямоугольник, у которого все стороны равны. Однако верно и приведённое выше определение квадрата, которое также раскрывает содержание соответствующего понятия. Существует несколько логических правил составления определений. Нарушение хотя бы одного из них приводит к тому, что содержание понятия не будет раскрыто, и определение станет неверным. Рассмотрим эти правила. 1. Определение не должно быть широким, то есть определение не должно превышать своим объемом определяемое понятие. Например, определение Солнца «это небесное тело является широким, так как определение небесное тела по объему намного больше определяемого понятия Солнца». Из приведенного определения не вполне понятно, что такое Солнце, Ведь небесное тело— это и планета, и комета, и тому подобное в данном случае можно также сказать, что, пользуясь классическим способом определения, мы подвели определяемое понятие Солнца под родовое понятие небесное тела, но не сделали второй шаг, не указали на видовое отличие. Примеры широких определений. Лошадь— это млекопитающее позвоночное животное. Кость— это орган, обладающий сложным строением. Барометр— это метеорологический измерительный прибор. 2. Определение не должно быть узким. То есть, определение не должно быть по своему объему меньше определяемого понятия. Например, определение геометрия— это наука о треугольниках является узким. Геометрии— действительно наука о трееугольниках. Но не только о них, а в нашем примере определение получилось по объему меньше определяемого понятия, в результате чего из него не совсем ясно, что такой геометрии содержание понятия не раскрывается. Примеры узких определений. Птица— это животное, имеющее крылья и умеющее летать. Революция— это крупное историческое событие, в результате которого в обществе меняется политическая власть. Феодализм— это общественный строй, основанный на эксплуатации. Как видим, ошибка узкого определения противоположна ошибке широкого определения. Если определение не должно быть широким и не должно быть узким, то каким же тогда оно должно быть? Оно должно быть соразмерным, то есть понятия и его определения должны быть равны друг другу. Вернемся к определению астрономия— это наука о небесных телах, которая является соразмерным. В этом примере определяемое понятие астрономия и определение наука о небесных телах находятся в отношении равнозначности. Астрономия— это именно наука о небесных телах, а наука о небесных телах— это только астрономия. Определение является соразмерным, если между его первой частью, определяемым понятием, и второй, определением, можно поставить знак равенства. Если же между первой и второй частью определения ставится знак меньше, или больше, то оно является ошибочным, широким или узким соответственно. В данном случае мы видим проявление одного из основных законов логики – закона тождества. 3. В определении не должно быть круга. то есть в нём нельзя употреблять понятия, которые являются определяемыми. Например, в определении «клеветник» это человек, который занимается клеветой. Присутствует круг, поскольку понятие «клеветник» определяется через понятие «Клевета», то есть фактически через само себя. Если бы, услышав приведённое определение, мы спросили, что такое клевета, нам могли бы ответить, Клевета— это то, чем занимается клеветник. Присутствующий в определении круг или тавтология от греческий и ато, то же самое «logos»— слово, приводит к тому, что содержание понятия не раскрывается и определение является ошибочным. Однако наверняка найдутся люди, которые скажут, что из определения «клеветник» это человек, который занимается клеветой. Вполне понятно и кто такой клеветник, и что такое клевета. Они могут так утверждать только потому, что им ранее было известно значение слов «клеветник» и «клевета». Станет ли понятно, что такое экзистенциализм из следующего кругового определения? Экзистенциализм— это философское направление XX века, в котором ставятся и всесторонне рассматриваются различные экзистенциальные вопросы и проблемы. Узнаем ли мы, что такое синергетика, благодаря такому круговому определению? Синергетика— это раздел современного естествознания, который изучает разнообразные синергетические явления и процессы. Примеры определений, в которых есть круг, Творческое мышление – это мышление, которое обеспечивает решение творческих задач. Фильтрование – это процесс разделения какого-либо вещества с помощью специального приспособления фильтра. Сверхпроводник – это вещество, обнаруживающее явление сверхпроводимости. 4. Определение не должно быть двусмысленным. то есть в нем нельзя употреблять слова, термины в переносном значении. Вспомним хорошо знакомое с детства определение «лев»— это «царь зверей». В данном определении слово «царь» используется в переносном значении, но у него есть и прямое значение. Получается, что в определении употребляется одно слово, а возможных значений у него два, то есть определение является двусмысленным, вновь нарушается логический закон тождества. Одно слово – два значения. Один не равно два. Двусмысленность вполне уместна в качестве художественного приема, но в определении она недопустима, поскольку содержание понятия в данном случае не раскрывается. Примеры двусмысленных определений. Собака— это друг человека. Двусмысленное определение— математика. Это гимнастика ума. Двусмысленное определение— краткость. Это сестра таланта. 5. Определение не должно быть сложным и непонятным. Иначе говоря, оно должно быть коммуникабельным, то есть понятным для своего адресата, человека, которому оно предназначено. Рассмотрим следующее определение. Энтропия – это термодинамическая функция, характеризующая часть внутренней энергии замкнутой системы, которая не может быть преобразована в механическую работу. Это определение взято не из научного доклада и не из докторской диссертации. а из учебника для студентов гуманитарных специальностей. Данное определение не широкое и не узкое, в нем нет круга и двусмысленности, оно верно и с научной точки зрения. Это определение кажется безупречным с тем только исключением, что оно является сложным и непонятным или некоммуникабельным для людей, которые не занимаются специально естественными науками, то есть для большинства из нас. Определение должно быть понятным для того, кому оно адресовано, иначе при всей своей формальной правильности оно не будет раскрывать содержание понятия для своего адресата. Примеры некоммуникабельных определений. Суффикс— это выделяющаяся в составе слова формы послекорневая аффиксальная морфема. Жизнь— это активный процесс поддержания и самовоспроизведения специфической структуры, происходящей с потреблением энергии, получаемой извне. 6. Определение не должно быть только отрицательным. Например, определение квадрат— это не треугольник, является только отрицательным. Квадрат— это действительно не треуголик, но данное определение не раскрывает содержание понятия квадрат, ведь, указав на то, чем не является объект, обозначенный определяемым понятием, Мы не сказали, чем же он является. Окружность, трапеция, пятиугольник— это тоже не квадраты. Определение может быть отрицательным в том случае, когда оно дополнено положительной частью. Например, является правильным определение квадрат— это не треугольник, а прямоугольник, у которого все стороны равны. Примеры только отрицательных определений. Извлечение квадратного корня – это математическое действие, которое не является ни умножением, ни делением, ни возведением в степень. Человек не является ни птицей, ни рыбой. Транспорт бывает общественным. Личным и наземным деление понятия. Деление понятия— это логическая операция, которая раскрывает его объём. Принято выделять делимое понятие, результаты деления и основания деления, признак, по которому производится деление. Например, в делении люди бывают мужчинами и женщинами, или, что то же самое, Люди делятся на мужчин и женщин. Делимым является понятие «люди». Результаты деления— это понятие мужчины и женщины, а основание деления— пол, так как люди в нем разделены по половому признаку. В зависимости от основания деления может быть различным. Например, люди бывают высокими, низкими и среднего роста. Основание деления— рост. Люди бывают монголоидами. европеоидами и негроидами, основания деления, раса. Люди бывают учителями, врачами, инженерами и так далее основания деления. Профессия. Иногда понятия делятся дихотомически, от греческой дичи на две части, итоум, разрез, сечение, по типу айня, например. Люди бывают спортсменами и не спортсменами. Дихотомическое деление всегда правильное, то есть в нем автоматически исключаются все возможные в делении ошибки, о которых речь пойдет ниже. Мы хорошо знаем, зачем нам нужна операция определения понятия. Знакомство с новым предметом начинается с его определения. Теперь ответим на вопрос, какую роль в мышлении и языке выполняет операция деления понятия. Изучая разные науки, вы заметили, что ни одна из них не обходится без различных классификаций. разделении каких-то областей действительности на группы, части, виды и тому подобное, классификация растений в ботанике, животных, в зоологии, химических элементов, в химии и так далее, любая классификация. Это не что иное, как логическая операция деления понятия. Классификации могут быть как обширными, подробными, научными, так и простыми, обыденными, повседневными. Когда мы говорим Люди делятся на мужчин и женщин, или учебные заведения бывают начальными, средними и высшими, то создаем пусть маленькую и простую, но классификацию. Итак, логическая операция деления понятия лежит в основе любой классификации. без которой не обходится ни научное, ни повседневное мышление. Существует несколько логических правил деления. Нарушение хотя бы одного из них приводит к тому, что объем понятия не раскрывается и деление становится неверным. Рассмотрим эти правила. 1. Деление должно проводиться по одному основанию, то есть при делении понятия следует придерживаться только одного выбранного признака. Например, в делении люди бывают мужчинами, женщинами и учителями используются два разных основания – пол и профессия, что недопустимо. Ошибка, возникающая при нарушении этого правила, называется подменой основания. В делении с подменой основания могут использоваться не только два разных основания, как в приведенном выше примере, но и больше. Например, в делении люди бывают мужчинами, женщинами, китайцами и блондинами использованы три разных основания – пол, национальность и цвет волос, что, конечно же, тоже является ошибкой. Подмена основания присутствует в следующих примерах делений. Транспорт бывает наземным, подземным, водным, воздушным, общественным и личным. Речь бывает устной, письменной, путанной и заумной. Оружие бывает холодным, огнестрельным и старинным. 2. Деление должно быть полным. То есть надо перечислить все возможные результаты деления. Суммарный объем всех результатов деления должен быть равен объему исходного делимого понятия. Например, деления учебные заведения бывают начальными и средними является неполным, так как не указан еще один результат деления. высшие учебные заведения. Но как быть, если надо перечислять не два или три, а десятки или сотни результатов деления? В этом случае можно употреблять выражения «и другие, и прочие, и так далее, и тому подобное», которые будут включать в себя неперечисленные результаты деления. Люди бывают русскими, немцами, китайцами, японцами и представителями других национальностей. Примеры неполных делений. Энергия бывает механической и химической. Треугольники бывают тупоугольными и прямоугольными. 3. Результаты деления не должны пересекаться, то есть понятия, представляющие собой результаты деления, должны быть несовместимыми. Их объемы не должны иметь общих элементов на схеме Эйлера-круги, соответствующие результатам деления. не должны соприкасаться, например, в делении страны мира делятся на северные, южные, восточные и западные допущена ошибка, пересечение результатов деления. На первый взгляд, приведенное деление кажется безошибочным. Оно проведено по одному основанию – сторона света – и является полным. Все стороны света перечислены. Чтобы увидеть ошибку, надо рассуждать так. Возьмем какую-нибудь страну, например Канаду, и ответим на вопрос, является ли она северной. Конечно, является. так как расположена в северном полушарии Земли. А является ли Канада западной страной? Да, потому что она расположена в западном полушарии. Таким образом, получается, что Канада одновременно и северная и западная страна, то есть она является общим элементом объемов понятий «северные страны». и западные страны, а значит, эти понятия пересекаются. То же самое можно сказать и относительно понятий «южные страны» и «восточные страны». На схеме Эйлера результаты деления из нашего примера будут располагаться так, рис. 14. Вспомним, каждая классификация построена таким образом, что любой элемент, попадающий в одну ее группу, часть, вид, ни в коем случае не попадает в другие. Это и есть следствие непересечения результатов деления, их взаимоисключения, примеры делений с пересечением результатов. Художественные романы бывают приключенческими, детективными, фантастическими, историческими, любовными и другими. Спортивные состязания бывают мировыми, международными, олимпийскими и другими. По темпераменту люди делятся на сангвиников, меланхоликов, флегматиков и холериков. 4. Деление должно быть последовательным. то есть не допускающим пропусков и скачков. Рассмотрим следующее деление. Леса бывают хвойными, лиственными, смешанными и сосновыми. Явно лишним здесь выглядит понятие «сосновые леса», в силу чего допущенное в делении ошибка напоминает подмену основания. Однако основание в данном случае не менялось. деление было проведено по одному и тому же основанию тип древесных листьев. Правильно было бы разделить леса на хвойные, лиственные и смешанные, а потом произвести второе деление, разделить хвойные леса на сосновые и еловые. Таким образом, надо было совершить два последовательных деления, а в приведенном примере второе деление пропущено, через него как бы перескочили, в результате чего два деления смешались в одно. Такая ошибка называется скачком в делении. Еще раз отметим, что скачок в делении не следует путать с подменой основания. Например, в делении учебные заведения бывают начальными, средними, Высшими и университетами присутствует скачок, а в делении учебные заведения бывают начальными, средними, высшими и коммерческими допущена подмена основания. Примеры делений, в которых присутствует скачок, Геометрические фигуры делятся на плоские, объемные, треугольники и квадраты. Учащиеся бывают успевающими, отстающими и отличниками. Преступления делятся на умышленные, неумышленные и квартирные кражи. Либо школьник, либо спортсмен, сложение и умножение понятий Помимо рассмотренных нами логических операций ограничения, обобщения, определения и деления понятия, существуют еще две важные операции. Это сложение и умножение понятий. Сложение понятий— это логическая операция объединения двух и более понятий, в результате которой образуется новое понятие с объемом. охватывающим собой все элементы объемов исходных понятий. Например, при сложении понятий «школьник» и «спортсмен» образуется новое понятие, в объем которого входят как все школьники, так и все спортсмены. Результат сложения понятий, часто называемой логической суммой, На схеме Эйлера изображается штриховкой RIS. 15. Умножение понятий. Это логическая операция объединения двух и более понятий, в результате которой образуется новое понятие с объемом, охватывающим собой только совпадающие элементы объемов исходных понятий. Например, при умножении понятий «школьник» и спортсмен, образуется новое понятие, в объем которого входят только школьники, являющиеся спортсменами, и спортсмены, являющиеся школьниками. Результат унажения понятий часто называемый логическим произведением. На схеме Эйлера изображается штриховкой, рис. 16. Мы привели примеры сложения и унажения понятий, которые находятся между собой в отношении пересечения. школьник и спортсмен. При других отношениях между понятиями результата сложения и унажения логическая сумма и логическое произведение, разумеется, будут иными. Результаты сложения понятий при сравнении их с результатами умножения полностью совпадают только в случае равнозначности, частично совпадают в пересечении и совершенно не совпадают в соподчинении, противоположности и противоречии. В этих трех случаях результатом умножения является нулевое или пустое понятие. В отношении подчинения результатом сложения является родовое понятие. а результатом умножения— видовое. Как правило, в естественном языке, том, на котором мы общаемся, результат сложения понятий выражается союзом «или», а умножение— союзом «и». В результате сложения понятия «школьник» и «спортсмен» образуется новое понятие, в объем которого входит любой человек, если он является или школьником, или спортсменом, а в результате умножения этих понятий в объем нового понятия входит любой человек, если он является и школьником, и спортсменом одновременно. О возможных разночтениях при употреблении союзов или ИИВИ И Свинцов пишет, что касается союзов или ИИ, то нужно отметить их многозначность, способную в известных ситуациях создавать достаточно неопределенное представление о характере связи между некоторыми исходными понятиями. Удачно ли, например, следующая формулировка одного из правил пользования городским транспортом? безбилетный проезд и бесплатный провоз багажа наказываются штрафом. Представим себе два подмножества, которые могут быть выделены во множестве пассажиров-нарушителей. В одно из них войдут пассажиры, не взявшие билеты в другое, не оплатившие провоз багаж. Если союз и рассматривать как показатель логического умножения, то придется признать, что штраф должен быть наложен только на тех пассажиров, которые совершили сразу два проступка, но не какой-то один из них, разумеется, житейский смысл ситуации, предусмотренной данным правилом, настолько ясен, что всякие разночтения этой формулировки, вероятно, были бы признаны казуистикой, но всё же использование союза или здесь следует признать предпочтительным. Однако следует отметить, что и в данном случае из-за неоднозначности разделительного союза или могут возникнуть недоразумения. Дело в том, что этот союз может употребляться в нестрогом, не исключающим, значений и в строгом, исключающим. Например, в высказывании можно изучать английский язык или немецкий союз или употребляется в нестрогом значении, так как можно изучать и тот, и другой язык одновременно. одно другого не исключает. В данном случае разделительный союз или очень близок к соединительному союзу дней. С другой стороны, в высказывании он родился в 1987 году или в 1989 году союз или употребляется в строгом значении, так как если он родился в 1987 году, то никак не в 1989 году. И наоборот, два варианта здесь друг друга исключают. О различных значениях Союза или мы еще будем говорить далее. Если в рассмотренное выше правило пользования городским транспортом поставить «Союз» или вместо «Союза» и, как предлагает В. И. Свинцов, то получится следующее. безбилетный проезд или бесплатный провоз багажа наказываются штрафом. В данном случае союз или, являясь показателем логического сложения, должен восприниматься в его нестрогом, не исключающем значении. Но ведь в указанной фразе этот союз можно истолковать и в строгом, исключающем значении. Тогда получится, что штраф накладывается или только на тех пассажиров, которые не оплатили проезд, или же только на тех, которые бесплатно провозят багаж. Правда, в этом случае не совсем понятно, кто же наказывается штрафом – те или другие. Поразмыслив, можно прийти к выводу, что штрафу подвергаются то те, то другие, на усмотрение контролёра и в зависимости от ситуации. В силу всего сказанного надо отметить, что употребление союза или всякий раз нуждается в комментарии относительно того, в строгом или не строгом значении он используется. Понятно, что без этого комментария вполне возможны различного рода недоразумения. Поэтому нередко употребляется своеобразный союз-гибрид или и указывающий на то, что союз или используется в неком тексте в его нестрогом значении. Таким образом, наиболее целесообразно сформулировать правила оплаты проезда в городском пассажирском транспорте следующим образом. безбилетный проезд или бесплатный провоз багажа наказываются штрафом. В данной, может быть, не совсем удобной с точки зрения языка формулировки все возможные разночтения и недоразумения исключаются. Суждение Параллельные прямые не пересекаются, что такое суждение. Суждение, высказывание – это форма мышления, в которой что-либо утверждается или отрицается. Например, Все сосны являются деревьями, некоторые люди – это спортсмены, ни один кит, ни рыба, некоторые животные не являются хищниками. Рассмотрим несколько важных свойств суждения, которые в то же время отличают его от понятия. 1. Любое суждение состоит из понятий, связанных между собой. Например, если связать понятие «карась» и «рыба», то могут получиться суждения «все караси являются рыбами», «некоторые рыбы являются карасями». 2. Любое суждение выражается в форме предложения. Как мы помним, понятие выражается словом или словосочетанием. Однако не всякое предложение может выражать суждение. Как известно, Предложения бывают повествовательными, вопросительными и воскресательными. В вопросительных и воскресательных предложениях ничего не утверждается и не отрицается, поэтому они не могут выражать собой суждения. Повествовательное предложение Наоборот, всегда что-либо утверждает или отрицает, в силу чего суждение выражается в форме повествовательного предложения. Тем не менее, есть такие вопросительные и воскресательные предложения, которые только по форме являются вопросами, и восклицаниями, а по смыслу что-то утверждают или отрицают. Они называются риторическими. Например, известное высказывание «И какой же русский не любит быстрой езды?» представляет собой риторическое вопросительное предложение, риторический вопрос так как в нем в форме вопроса утверждается, что всякий русский любит быструю езду. В подобном вопросе заключено суждение. То же самое можно сказать о риторических восклицаниях. Например, в высказывании «попробуй найти черную кошку в темной комнате» если ее там нет. В форме восклицательного предложения утверждается мысль о невозможности предложенного действия, в силу чего данное восклицание выражает собой суждение. Понятно, что не риторический, а настоящий вопрос, например, Как тебя зовут? Не выражает суждение, точно так же, как не выражает его настоящее, а не риторическое восклицание, например. Прощай, свободная стихия, чтобы лучше выяснить, что такое суждение. Рассмотрим несколько примеров. Неужели ты не знал, что Земля вращается вокруг Солнца? Риторический вопрос. Является суждением. Прощай. Немытая Россия. Воскресание. Суждением не является, кто написал философский трактат «Критика чистого разума». Вопрос. Суждением не является. Логика появилась примерно в пятых. До нашей эры в Древней Греции повествование является суждением первой президенты Америки. Понятие суждением не является. Разворачивайтесь в марше. Восклицание суждением не является. Мы все учились понемногу. Повествование является суждением. Попробуй двигаться со скоростью света. Виторическое воскресание является суждением, средняя школа номер 469 год, Москвы. Понятие суждением не является, как тебе только не стыдно. Риторический вопрос является суждением, каким образом решается знаменитая задача о квадратуре круга. Вопрос суждением не является общая теория относительности А. Эйнштейна. Понятие суждением не является, почему нельзя делить на ноль. Вопрос суждением не является бескрайние просторы Вселенной. Понятие суждением не является квадрат гипотенузы прямоугольного треугольника равен сумме квадратов его катетов. Повествование является суждением. 3. Любое суждение является истинным или ложным. Если суждение соответствует действительности, Оно истинное, а если не соответствует – ложное. Например, суждение все розы – это цветы являются истинным, а суждение все мухи – это птицы – ложным. Надо отметить, что понятие «в отличие от суждений» не могут быть истинными или ложными. Невозможно, например, утверждать, что понятие «школа» – истинное, а понятие «институт» – ложное, понятие «звезда» – истинное, а понятие «планета» – ложное и тому подобное, но разве понятие «Змей Горыныч», «Коще Бессмертный», «Вечный двигатель» – не ложные? Нет, эти понятия являются нулевыми, пустыми. но не истинными и не ложными. Вспомним, понятие – это форма мышления, которая обозначает какой-либо объект, и именно поэтому не может быть истинным или ложным. Истинность или ложность – это всегда характеристика какого-то высказывания, утверждения или отрицания, поэтому она применима только к суждениям, а не к понятиям. 4. Суждения бывают простыми и сложными. Сложные суждения состоят из простых, соединенных каким-либо союзом. Как видим, суждение— это более сложная форма мышления по сравнению с понятием. Неудивительно поэтому, что суждение имеет определенную структуру, в которой можно выделить четыре части. субъект, предикат, связка и квантер. Субъект обозначается латинской буквой С. Это то, о чем идет речь в суждении. Например, в суждении все учебники являются книгами, речь идет об учебниках. Поэтому субъектом данного суждения выступает понятие «учебники». Предикат обозначается латинской буквы, это то, что говорится о субъекте. Например, в том же суждении все учебники являются книгами о субъекте, об учебниках говорится, что они книги. Поэтому предикатом данного суждения выступает понятие книги. «Связка»— это то, что соединяет субъект и предикат. В роли связки могут быть слова «есть», «является». Это и тому подобное «квантор». Это указатель на объем субъекта. В роли квантора могут быть слова «все», «некоторый», «не один» и тому подобное. Рассмотрим суждение «некоторые люди являются спортсменами». В нем субъектом выступают понятия «люди». Предикатом— понятие спортсмены. Роль связки играет слово «являются», а слово «некоторые» представляет собой квантер. Если в каком-то суждении отсутствует связка или квантер, то они все равно подразумеваются. Например, в суждении тигры— это хищники, квантер отсутствует, но он подразумевается, это слово «все». С помощью условных обозначений субъекта и предиката можно отбросить содержание суждения и оставить только его логическую форму. Например, если у суждения все прямоугольники— это геометрические фигуры, отбросить содержание и оставить форму, то получится. Все эс-естер. Логическая форма суждения— некоторые животные не являются млекопитающими, есть некоторые эс-неестер. Субъект и предикат любого суждения всегда представляют собой какие-либо понятия, которые, как мы уже знаем, могут находиться в различных отношениях между собой. Между субъектом и предикатом суждения могут быть следующие логические отношения. равнозначности, пересечения, подчинения и несовместимости. Отношение равнозначности предполагает, что субъект и предикат представляют собой равнозначные понятия. В суждении всё квадраты— это равносторонние прямоугольники, субъект квадраты и предикат равносторонние прямоугольники находятся в отношении равнозначности. потому что квадрат— это обязательно равносторонний прямоугольник, а равносторонний прямоугольник— это обязательно квадрат, рис. 17 отношения равнозначности субъекта и предиката иллюстрируют примеры ниже. Антарктида представляет собой ледовый материк, равнозначность, Д. И. Менделеев, создатель периодической системы химических элементов. Равнозначность, отношение пересечения показывает, что субъект и предикат суждения являются пересекающимися понятиями. В суждении некоторые писатели, это американцы, субъект, писатели и предикат американцы находятся в отношении пересечения, так как писатель может быть американцем и может им не быть, и американец может быть писателем, но также может им не быть рис. 18. Отношением пересечения связаны субъект и предикат следующих суждений. Некоторые русские писатели— это всемирно известные люди. Некоторые грибы— несъедобные объекты. Некоторые ученые— древние греки. При отношении подчинения субъект и предикат суждения соотносится как видовое и родовое понятие. В суждении все тигры – это хищники-субъект тигры и предикат хищники находится в отношении подчинения, потому что тигр – это обязательно хищник, но хищник не обязательно тигр. Также в суждении некоторые хищники являются тиграми-субъект хищники и предикат тигры находится в отношении подчинения, будучи родовым и видовым понятиями. Отношения подчинения хорошо иллюстрируют следующие суждения. Все бактерии являются живыми организмами. Солнце – это одна из звезд. Не все спортсмены являются олимпийскими чемпионами. Отметим, в случае подчинения между субъектом и предикатом суждения возможны два варианта отношений. Объём субъекта полностью включается в объём предиката RIS-19 или, наоборот, RIS-20. Отношение несовместимости означает, что субъект и предикат суждения являются несовместимыми, соподчиненными понятиями. В суждении все планеты не являются звездами субъект планеты и предикат звезды находится в отношении несовместимости. так как ни одна планета не может быть звездой, и ни одна звезда не может быть планетой. Рис. 21. В приведенных книжесуждениях субъект и предикат находятся в отношении несовместимости. Параллельные прямые не пересекаются. Несовместимость. Учебники не могут быть развлекательными книгами. Несовместимость. Чтобы установить, в каком отношении находится субъект и предикат того или иного суждения, Надо сначала установить, какое понятие данного суждения является субъектом, а какое— предикатом. Для примера определим отношение между субъектами и предикатом в суждении «Некоторые военнослужащие являются россиянами». Сначала находим субъект суждения— это понятие «военнослужащее», Затем устанавливаем его предикат— это понятие «россияне». Понятия «военнослужащие» и «россияни» находятся в отношении пересечения. Военнослужащей может быть россиянином и может им не быть, и россиянин может как быть, так и не быть военнослужащом. Следовательно, в указанном суждении субъект и предикат пересекаются. Точно так же в суждении все планеты— это небесные тела субъект, и предикат находятся в отношении подчинения, а в суждении ни один кит не является рыбой субъект и предикат несовместимый. Как правило, всё суждение подразделяют на три вида. Атрибутивные суждения, от латински «aribatum», «неотъемлемый признак»— это суждения, в которых предикат представляет собой какой-либо существенный, неотъемлемый признак субъекта. Например, суждение «все воробьи»— это птицы, атрибутивное, потому что его предикат является неотъемлемым признаком субъектов. Ведь быть птицей— это главный признак воробья, его атрибут, без которого он не будет самим собой. Если некий объект не птица, то он обязательно и не воробей. Надо отметить, что в атрибутивном суждении не обязательно предикат является атрибутом субъекта. Может быть и наоборот, субъект представляет собой атрибут предиката. Например, в суждении некоторые птицы, это воробьи, как видим, по сравнению с выше приведенным примером, субъект и предикат поменялись местами, субъект является неотъемлемым признаком, атрибутом. Однако эти суждения всегда можно формально изменить таким образом, что предикат станет атрибутом субъекта. Поэтому атрибутивными обычно называются те суждения, в которых предикат является атрибутами субъектов. От лат. existentae «существование»— это суждения, в которых предикат указывает на существование или несуществование субъекта. Например, суждение вечных двигателей не бывает является экзистенциальным, так как его предикат не бывает свидетельствует о несуществовании предмета, который обозначен субъектом, релятивные суждения от латинский «arvitaeus», «относительный»— это суждения, в которых предикат выражает собой какое-то отношение к субъекту. Например, суждение «Москва основана раньше Санкт-Петербурга» является релятивным, потому что его предикат, основанный раньше Санкт-Петербурга, указывает на временное, возрастное отношение одного города и соответствующего понятия к другому городу и соответствующему понятию, представляющему собой субъект суждения. В мышлении и языке большую часть составляют атрибутивные суждения. Они встречаются чаще, чем экзистенциальные и релятивные. Кроме того, последние, в принципе, можно представить как атрибутивные. Вернемся к экзистенциальному суждению вечных двигателей не бывает. Его предикат «не быть или не существовать» вполне можно рассматривать как атрибют субъекта, вечные двигатели, ведь не существовать. Это действительно неотъемлемый признак вечных двигателей. Следовательно, данное суждение возможно расценивать как атрибутивное. Теперь обратимся к релятивному суждению, Москва основана раньше Санкт-Петербурга, предьяка которого быть основанным раньше Санкт-Петербурга, вполне можно рассматривать как атрибут субъекта – Москва, ведь быть старше Санкт-Петербурга, ранее основанным городом – это действительно неотъемлемый признак Москвы. Таким образом, это суждение также возможно охарактеризовать как атрибутивное. Все и некоторые, есть и не есть, виды простых суждений, если в суждении присутствует один субъект, и один предикат, то оно является простым. Все простые суждения по объему субъекта и качеству связки делятся на четыре вида. Объем субъектов может быть общим, все, и частным, некоторый, а связка может быть утвердительной, есть и отрицательной, не есть. На основе объема субъекты и качества связки можно выделить только четыре комбинации, которыми исчерпываются все виды простых суждений. все есть, некоторые есть, все не есть, некоторые не есть. Каждый из этих видов имеет свое название и условное обозначение. Общеутвердительные суждения обозначаются латинской буквой А. Это суждения с общим объемом субъекта и утвердительной связкой, то есть одновременно общие и утвердительные. «Всё есть есть». Например, «Все школьники являются учащимися». Часноутвердительные суждения обозначаются латинской буквой I. Это суждения с частным объемом субъекта и утвердительной связкой, то есть одновременно частные и утвердительные. «Некоторые есть есть». Например. Некоторые животные являются хищниками. Общеотрицательные суждения обозначаются латинской буквой Е. Это суждения с общим объемом субъекта и отрицательной связкой, то есть одновременно общие и отрицательные. Все ЭСНИЕСТЕР или ни одно ЭСНИЕСТЕР, например. Все планеты не являются звездами. Ни одна планета не является звездой. Часноотрицательные суждения обозначаются латинской буквой О. Это суждения с частным объемом субъекта и отрицательной связкой, то есть одновременно частные и отрицательные. Некоторые ЭСНИЕТЕР, например, Некоторые грибы не являются съедобными. Далее следует ответить на вопрос, к каким суждениям, общим или частным, следует относить суждения с единичным объемом субъекта, то есть те суждения, в которых субъект представляет собой единичное понятие, например, Солнце – это небесное тело, Москва основана в 1147 году, Антарктида – это один из материков Земли. Суждение является общим, если речь в нем идет обо всем объеме субъекта, и частным, если речь идет о части объема субъектов. В суждениях с единичным объемом субъекто речь идет обо всем объеме субъекта, в приведенных примерах обо всем Солнце, обо всей Москве, обо всей Антарктиде. Таким образом, суждения, в которых субъект является единичным понятием, считаются общими, общеутвердительными или общеотлицательными. Так, три приведенных выше суждения, общеутвердительные, а суждения, известные итальянские ученые эпохи Возрождения, Галилео Галилей, не являются автором теории электромагнитного поля, общеотлицательное. В дальнейшем будем говорить о видах простых суждений, не употребляя их длинных названий, с помощью условных обозначений латинских букв «А», «Ай», «Ева». Эти буквы взяты из двух латинских слов. Эфема – утверждать, инега – отрицать – были предложены в качестве обозначения видов простых суждений еще в Средние века. Важно отметить, что в каждом из видов простых суждений субъект и предикат находятся в определенных отношениях. Так, общий объем субъекта И утвердительная связка суждений вида оприводит к тому, что в них субъект и предикат могут находиться в отношениях равнозначности или подчинения. Других отношений между субъектом и предикатом в суждениях вида обыть не может, например, в суждении всё квадраты, S— это равносторонние прямоугольники, Субъект и предикат находятся в отношении равнозначности. А в суждении— всё киты. С— это млекопитающие животные. в отношении подчинения. Частный объем субъекта и утвердительная связка суждений вида I обусловливают то, что в них субъект и предикат могут находиться в отношениях пересечения или подчинения, но не в других, например, в суждении некоторой спортсмены. S— это негры. R— субъект, и предикат находятся в отношении пересечения, а в суждении— некоторые деревья. S— это сосны. в отношении подчинения. Общий объем субъекта и отрицательная связка суждений вида и приводит к тому, что в них субъект и предикат находятся только в отношении несовместимости. Например, субъект и предикат несовместимы в суждениях все киты, S— это не рыбы, R— все планеты, S— не являются звездами, R— все треугольники, S— это не квадраты, Частный объём субъекта и отрицательная связка суждений вида обусловливают то, что в них субъект и предикат, так же как и в суждениях вида I, могут быть только в отношениях пересечения и подчинения. Например, в суждении некоторые студенты S не являются спортсменами R, субъект и предикат находятся в отношении пересечения, а в суждении— некоторые геометрические фигуры. С не являются треугольниками. Субъект и предикат находятся в отношении подчинения. Обо всем или отчасти распределенность терминов в простых суждениях. Терминами суждения называются его субъект и предикат. Термин считается распределенным, развернутым, исчерпанным, взятым в полном объеме, если в суждении речь идет обо всех объектах, входящих в объем этого термина. Распределенный термин обозначается знаком, а на схемах Эйлера изображается полным кругом, кругом, который не содержит в себе другого круга и не пересекается с другим кругом, рис. 22 термин считается нераспределенным, неразвернутым, неисчерпанным, взятым не в полном объеме, если в суждении речь идет не обо всех объектах, входящих в объем этого термина. Нераспределенный термин обозначается знаком, а на схемах Эйлера изображается неполным кругом. который содержит в себе другой круг рис. 23. Или пересекается с другим кругом рис. 23. Например, в суждении все акулы. С. Являются хищниками. Р. Речь идет обо всех акулах. Значит, субъект этого суждения распределен. Однако в данном суждении речь идет не обо всех хищниках, а только о части хищников. именно тех, которые являются акулами. Следовательно, предикат указанного суждения не распределен. Изобразив отношения между субъектом и предикатом, которые находятся в отношении подчинения рассмотренного суждения схемами Эйлера, увидим, что распределенному термину субъекту акулы соответствует полный круг а нераспределенному предикату хищники, неполный, попадающий в него круг субъекта, как бы вырезает из него какую-то часть рис. 24. Распределенность терминов в простых суждениях может быть различной в зависимости от вида суждения и характера отношений между его субъектом, и предикатом. Проще всего устанавливать распределенность терминов в простых суждениях с помощью схем Пейлера. Достаточно уметь определять вид отношений между субъектом и предикатом в предложенном суждении и изображать их круговыми схемами. Далее еще проще. Полный круг, как уже говорилось, соответствует распределённому термину, а не полный – нераспределенному. Например, требуется установить распределенность терминов в суждении некоторые русские писатели – это всемирно известные люди. Сначала найдём в этом суждении субъект и предикат. Русские писатели— субъект, всемирно известные люди— предикат. Теперь установим, в каком отношении они находятся. Русский писатель может как быть, так и не быть всемирно известным человеком, и всемирно известный человек может как быть, так и не быть русским писателем. Следовательно, субъект и предикат указанного суждения находятся в отношении пересечения. Изобразим это отношение на схеме Эйлера. заштриховав ту часть, о которой идет речь в суждении. Рис 25 и субъект и предикат изображаются неполными кругами, у каждого из них как бы отрезана какая-то часть. Следовательно, оба термина предложенного суждения не распределены. Рассмотрим еще один пример. Надо установить распределенность терминов в суждении некоторые люди. Это спортсмены. Найдя в этом суждении субъект и предикат «люди», субъект «спортсмены», предикат, и установив отношение между ними, подчинение, изобразим его на схеме Эйлера. заштриховав ту часть, о которой идет речь в суждении, рис. 26 круг, обозначающий предикат, является полным, а круг, соответствующий субъекту, неполным. Круг предиката как бы вырезает из него какую-то часть. Таким образом, в данном суждении субъект не распределен, а предикат распределен. С. Все нерыбы не являются карасями. Способы преобразования простых суждений Существует три способа преобразования, то есть изменения формы, простых суждений – обращение, превращение и противопоставление предикату. Обращение – это преобразование простого суждения, при котором субъект и предикат меняются местами. Например, суждение «все акулы являются рыбами» преобразуется путем обращения в суждение «некоторые рыбы являются акулами». Здесь может возникнуть вопрос, почему исходное суждение начинается с квантера «все», а новые из квантера некоторые. Этот вопрос на первый взгляд кажется странным, ведь нельзя же сказать, что все рыбы являются акулами. Следовательно, единственное, что остается, это некоторые рыбы являются акулами. Однако в данном случае мы обратились к содержанию суждения и по смыслу поменяли квантер, все на квантер, некоторые, а логика как уже говорилось, отвлекается от содержания мышления и занимается только его формой. Поэтому обращение суждения «все акулы являются рыбами» можно выполнить формально, не обращаясь к его содержанию, смыслу, Для этого установим распределенность терминов в этом суждении с помощью круговой схемы. Термины суждения, то есть субъект «акулы» и предикат «рыбы», находятся в данном случае в отношении подчинения рис. 27. На круговой схеме видно, что субъект распределен, полный круг, а предикат не распределен, не полный круг. Вспомним, что термин «распределен», когда речь идет обо всех входящих в него предметах, и «нераспределен», когда «не обо всех» и автоматически мысленно поставим перед термином «акулы» квантор «все», а перед термин «рыбы» квантор «некоторые». Делая обращение указанного суждения, то есть меняя местами его субъект и предикат и начиная новое суждение с термина «рыбы», Мы опять же автоматически снабжаем его квантором некоторым, не задумываясь о содержании исходного и нового суждений, и получаем безошибочный вариант. Некоторые рыбы являются акулами. Возможно, всё это покажется чрезмерным усложнением элементарной операции, однако далее мы увидим. Обратим внимание на то, что в рассмотренном выше примере исходное суждение было вида А, а новое – вида I, то есть операция обращения привела к смене вида простого суждения. При этом, конечно же, поменялась его форма. Но не поменялось содержание, ведь в суждениях все акулы являются рыбами, и некоторые рыбы являются акулами, речь идет об одном и том же. Суждение вида А обращается или само в себя? Или в суждение вида А? Суждение вида А обращается или само в себя? или в суждение вида А. Суждение вида Е всегда обращается само в себя, а суждение вида А обращению не поддается. Второй способ преобразования простых суждений, называемый превращением, заключается в том, что у суждения меняется связка. положительное на отрицательную или наоборот. При этом предикат суждения заменяется противоречащим понятием, то есть перед предикатом ставится частица «не». Например, то же самое суждение, которое мы рассматривали в качестве примера для обращения «все акулы являются рыбами», преобразуется путем превращения в суждение «все акулы не являются ни рыбами». Это суждение может показаться странным. Ведь обычно так не говорят, хотя на самом деле перед нами более короткая формулировка той мысли, что ни одна акула не может быть таким существом, которое не является рыбой, или что множество всех акул исключается из множества всех существ, которые не являются рыбами. Субъект акулы и предикат нерыбы суждения, получившегося в результате превращения, находится в отношении несовместимости рис. 28 приведенный пример превращения демонстрирует важную логическую закономерность. Любое утверждение равно двойному отрицанию и наоборот. Как видим, исходное осуждение – вида, а в результате превращение стало суждением вида Е. В отличие от обращения превращение не зависит от характера отношений между субъектом и предикатом простого суждения. Поэтому суждение вида «А» всегда превращается в суждение вида «Е», а суждение вида «Е» в суждение вида «А». Суждение вида «А» всегда превращается в суждение вида «О», а суждение вида «О» в суждении вида «А». Третий способ преобразования простых суждений, противопоставления предикату, состоит в том, что сначала суждение подвергается превращению, а потом обращению. Например, чтобы путем противопоставления предикату преобразовать суждение, все акулы являются рыбами. Надо сначала подвергнуть его превращению. Получится! Все акулы не являются нерыбами. Теперь надо совершить обращение с получившимся суждением, то есть поменять местами его субъект «акулы» и предикап «нерыбы». Чтобы не ошибиться, вновь прибегнем к установлению распределенности терминов с помощью круговой схемы «субъект», и предикат в этом суждении находятся в отношении несовместимости. Рис 29 на круговой схеме видно, что и субъект, и предикат распределены, и тому, и другому термину соответствует полный круг. Следовательно, мы должны сопроводить как субъект так и предикат квантором всё. После этого совершим обращение с суждением «всё акулы не являются нерыбами». Получится! Все нерыбы не являются акулами. Суждение звучит непривычно, однако это более короткая формулировка той мысли, что если какое-то существо не является рыбой, то оно никак не может быть акулой, или что все существа, которые не являются рыбами, автоматически не могут быть и акулами в том числе. Все три операции преобразования простых суждений проще всего совершать с помощью круговых схем. Для этого надо изобразить кругами Эллера три термина. Субъект, предикат и понятия, противоречащие предикату, не предикат. Потом следует установить их распределенность, и из получившейся схемы будут вытекать четыре суждения, одно исходное и три результата преобразований. Главное помнить, что распределенный термин соответствует квантуру «всё», а не распределенный квантору некоторые, что соприкасающиеся на схеме Эйлера круги соответствуют связке является, а не соприкасающееся связке не является. Например, требуется совершить три операции преобразования с суждением «все учебники являются книгами». Изобразим субъект «учебники». предикат книги и не предикат ни книги круговой схемой и установим распределенность этих терминов. Риз. 30. Получившуюся круговую схему можно прочитать четырьмя способами. Все учебники являются книгами. Исходное осуждение. Некоторые книги являются учебниками. Обращение. Все учебники не являются ни книгами. Превращение. Все ни книги не являются учебниками. противопоставление предикату. Рассмотрим еще один пример. Надо преобразовать тремя способами суждения все планеты не являются звездами. Изобразим кругами Эйлера субъект планеты, предикат звезды и не предикат не звезды. Обратите внимание на то, что понятия планеты и не звезды находятся в отношении подчинения. Планета – это обязательно не звезда, но небесное тело, которое не является звездой – это не обязательно планета. Установим распределенность этих терминов RIS 31. Получившуюся круговую схему можно прочитать четырьмя разными способами. Все планеты не являются звездами. Исходное суждение. Все звезды не являются планетами. Обращение. Все планеты являются не звездами. Превращение. Некоторые не звезды являются планетами. Противопоставление предикату. Логический квадрат. Отношение между суждениями. Простые суждения делятся на сравнимые и несравнимые. Сравнимые, идентичные по материалу, суждения имеют одинаковые субъекты и предикаты, но могут отличаться кванторами и связками. Например, суждения «все школьники изучают математику», «некоторые школьники не изучают математику» являются сравнимыми, так как у них совпадают субъекты и предикаты, а кванторы и связки различаются. Несравнимые суждения имеют разные субъекта и предикаты. Например, суждение Все школьники изучают математику, некоторые спортсмены, это олимпийские чемпионы, являются несравнимыми, так как субъекты и предикаты в них не совпадают. Сравнимые суждения бывают, как и понятия, совместимыми и несовместимыми, и могут находиться в различных отношениях между собой. Совместимыми называются суждения, которые могут быть одновременно истинными. Например, суждения некоторые люди, Это спортсмены, некоторые люди. Это не спортсмены являются одновременно истинными и представляют собой совместимые суждения. Несовместимыми называются суждения, которые не могут быть одновременно истинными. Истинность одного из них обязательно означает ложность другого. Например, суждение «все школьники изучают математику». Некоторые школьники не изучают математику, не могут быть одновременно истинными и являются несовместимыми. Истинность первого суждения с неизбежностью приводит к ложности второго. Совместимые суждения могут находиться в отношениях равнозначности. подчинение или частичного совпадения. Равнозначность – это отношение между двумя суждениями, у которых и субъекты, и предикаты, и связки, и квантеры совпадают. Например, суждение «Москва является древним городом», Столица России является древним городом, находится в отношении равнозначности. Подчинение – это отношение между двумя суждениями, у которых предикаты и связки совпадают, а субъекты находятся в отношении вида и рода. Например, суждения все растения являются живыми организмами, все цветы, некоторые растения являются живыми организмами и находятся в отношении подчинения. Частичное совпадение— это отношение между двумя суждениями, у которых субъекты и предикаты совпадают, а связки различаются. Например, суждения «некоторые грибы являются съедобными и некоторые грибы не являются свидобными находятся в отношении частичного совпадения. Необходимо отметить, что в этом отношении находятся только частные суждения, частноутвердительные и частноотрицательные. Несовместимые суждения могут находиться в отношениях противоположностей или противоречия. Противоположность – это отношение между двумя суждениями, у которых субъекты и предикаты совпадают, а связки различаются. Например, суждения «все люди являются правдивыми» и «все люди не являются правдиваемы» находятся в отношении противоположности. В этом отношении могут быть только общие суждения, общеутвердительные и общеотрицательные. Важным признаком противоположных суждений является то, что они не могут быть одновременно истинными, но могут быть одновременно ложными. Вернемся к приведенным выше суждениям и убедимся в этом. Неправда, что все люди являются правдивыми, но также неправда, что все люди не являются правдиваемыми. Противоположные суждения могут быть одновременно ложными, потому что между ними, обозначающими какие-то крайние варианты, всегда есть третий, средний, промежуточный вариант. Если этот средний вариант будет истинным, то два крайних окажутся ложными. Между противоположными, крайними суждениями все люди являются правдивыми, и все люди не являются правдиваемы, есть третий. Средний вариант— некоторые люди являются правдивыми, а некоторые не являются таковыми, который, будучи истинным суждением, обусловливает одновременную ложность двух крайних противоположных суждений. Противоречие— это отношение между двумя суждениями, у которых предикаты совпадают, связки различны, а субъекты отличаются своими объемами. то есть находятся в отношении подчинения вида и рода. Например, суждения «все люди являются правдивыми» и «некоторые люди не являются правдимыми» находятся в отношении противоречия. Важным признаком противоречащих суждений, в отличие от противоположных, является то, что между ними не может быть третьего, среднего, промежуточного варианта. В силу этого два противоречащих суждения не могут быть одновременно истинными и не могут быть одновременно ложными. Истинность одного из них обязательно означает ложность другого. И наоборот, ложность одного обусловливает истинность другого. К противоположным и противоречащим суждениям мы еще вернемся, когда речь пойдет о логических законах противоречия и исключенного третьего. Просмотренные отношения между простыми и сравнимыми суждениями изображаются схематически с помощью логического квадрата. рис 32, который был разработан еще средневековыми логиками. Вершины квадрата обозначают четыре вида простых суждений, а его стороны и диагонали – отношения между ними. Так, суждение вида Ай-Вида-Ай, а также суждение вида Ей-Вида находятся в отношении подчинения. Суждение вида Ай-Вида и находится в отношении противоположности. осуждение вида А и вида О частичного совпадения. Суждение вида А и вида О, а также суждение вида И и вида А находятся в отношении противоречия. Неудивительно, что логический квадрат не изображает отношение равнозначности. потому что в этом отношении находятся одинаковые по виду суждения, то есть равнозначность. Это отношение между суждениями АЯ, АИА и ЕЕА. Чтобы установить отношение между двумя суждениями, достаточно определить, к какому виду относятся каждая из них. Например, Надо выяснить, в каком отношении находятся суждения все люди, изучали логику, и некоторые люди не изучали логику. Видя, что первое суждение является общеутвердительным, а второе – честно отрицательным, мы без труда устанавливаем отношения между ними с помощью логического квадрата, Это противоречие. Суждение «все люди изучали логику» и «некоторые люди изучали логику» находятся в отношении подчинения, а суждение «всё люди изучали логику» и «всё люди не изучали логику» и находятся в отношении противоположности. Как уже говорилось, важным свойством суждений, в отличие от понятий, является то, что они могут быть истинными или ложными. Что касается сравнимых суждений, то истинностные значения каждого из них определенным образом связаны с истинностными значениями остальных. Так, если суждение вида А является истинным или ложным, то три других Ай-Ео, сравнимых с ним суждения, имеющих сходные с ним субъекты и предикаты, в зависимости от этого, от истинности или ложности суждения вида «А» тоже являются истинными или ложными. Например, если суждение вида «А», «Все тигры— это хищники, истинно, то суждение вида Ай». «Некоторые тигры— это хищники, также истинно. Если все тигры— хищники, то и часть из них, то есть некоторые тигры— это тоже хищники, суждение вида И». «Все тигры— это не хищники, ложно, и суждение вида А». Некоторые тигры, это не хищники, также являются ложным. Таким образом, в данном случае из истинности суждения вида А вытекает истинность суждения вида А и ложность суждений вида И и вида О. Разумеется, речь идет о сравнимых суждениях, то есть имеющих одинаковые субъекты и предикаты. Чем дальше в лес, тем больше дров. виды сложных суждений в зависимости от союза, с помощью которого простые суждения соединяются в сложные, выделяется пять видов сложных суждений – конъюнктивные, дизюнктивные, импликативные, эквивалентные и отрицательные суждения. Конъюнктивное суждение – конъюкция, Это сложное суждение с соединительным союзом и которое обозначается в логике условным знаком. С помощью этого знака конъюнктивное суждение, состоящее из двух простых суждений, можно представить в виде формулы. IB читается. IB. Где IB? Это два каких-либо простых суждения. Например, сложное суждение. «Сверкнула молния и загремел гром» является конъюнктией, соединением двух простых суждений. «Сверкнула молния и загремел гром». Конъюнкция может состоять не только из двух, но и из большего числа простых суждений. Например, «Сверкнула молния и загремел гром, и пошел дождь», а без дезюнктивное суждение. Дезюнкция – это сложное суждение с разделительным союзом или. Вспомним, что, говоря о логических операциях сложения и умножения понятий, мы отмечали неоднозначность этого союза. Он может использоваться как в нестрогом, не исключающем значении, так и в строгом, исключающем. Неудивительно поэтому, что дезинктивные суждения делятся на два вида. Нестрогая и строгая дизюнкция соответственно. Нестрогая дизюнция— это сложное осуждение с разделительным союзом или в его нестрогом, не исключающем, значении, которое обозначается знаком. С помощью этого знака нестрогое дизюнктивное осуждение, состоящее из двух простых суждений, можно представить в виде формулы. ЭБИ читается. А или БИ? Где А и БИ? Это два простых суждения. Например, сложное суждение «он изучает английский» или «он изучает немецкий» является нестрогой дезюнкцией, разделением двух простых суждений. Он изучает английский и он изучает немецкий. Эти суждения друг друга не исключают, ведь возможно изучать и английский, и немецкий одновременно, поэтому данная дезюнкция является нестрогой. Строгая дезюнция – это сложное суждение с разделительным союзом или в его строгом, исключающим значений, которые обозначаются знаком. С помощью этого знака строгое дезинфективное суждение, состоящее из двух простых суждений, можно представить в виде формулы. AB читается или A, или B. Где A и B? Это два простых суждения. Например, сложное суждение. Он учится в 9 классе или он учится в 11 классе является строгой дезюнкцией, разделением двух простых суждений. Он учится в девяти классе, он учится в одиннадцати классе. Обратим внимание на то, что эти суждения друг друга исключают. Ведь невозможно одновременно учиться и в девять, и в одиннадцати классе. Если он учится в девяти классе, то точно не учится в одиннадцати классе, и наоборот, в силу чего данная дезюнкция является строгой. Как не строгая, так и строгая дезюнции могут состоять не только из двух, но и из большего числа простых суждений. Например, Он изучает английский, или он изучает немецкий, или он изучает французский. Эбис – он учится в девяти классе, или он учится в десяти классе, или он учится в одиннадцати классе. Эбиси – импликативное суждение. Импликация – это сложное суждение с условным союзом «если-то», которое обозначается знаком. С помощью этого знака импликативное суждение, состоящее из двух простых суждений, можно представить в виде формулы. А читается, если А, то где А и Б? Это два простых суждения. Например, сложное суждение, если вещество является металлом, то оно электропроводно представляет собой импликативное суждение— причинно-следственную связь двух простых суждений. Вещество является металлом и вещество электропроводно. В данном случае эти два суждения связаны таким образом, что из первого вытекает второе. Если вещество— металл, то оно обязательно электропроводно, однако из второго не вытекает первое. Если вещество электропроводно то это вовсе не означает, что оно является металлом, Первая часть импликации называется основанием, а вторая— следствием. Из основания вытекает следствие, но из следствия не вытекает основание. Формула импликации. А, Б можно прочитать так «Если А, то обязательно Б, но если Б, то не обязательно А». Эквивалентное суждение, эквиваленция— это сложное суждение с союзом, если это не в его условном значении, как в случае с импликацией, а в тождественном, эквивалентном. В данном случае этот союз обозначается знаком, с помощью которого эквивалентное суждение, состоящее из двух простых суждений, можно представить в виде формулы. А, Б читается, если А, то Б, и если Б, то А. Где А и Б? Это два простых суждения. Например, сложное суждение, если число является четным, то оно делится без остатка на двух представляет собой эквивалентное суждение равенства, тождества, двух простых суждений. Число является чётным и число делится без остатка на двух. Нетрудно заметить, что в данном случае два суждения связаны так, что из первого вытекает второе, а из второго – первое. Если число чётное, то оно обязательно делится без остатка на двух, а если число делится без остатка на двух, то оно обязательно чётное. Понятно, что в эквиваленции, в отличие от импликации, не может быть ни основания, ни следствия, так как две ее части являются равнозначными суждениями. Отрицательное суждение, отрицание— это сложное суждение с союзом неверно, которое обозначается знаком. С помощью этого знака отрицательное суждение можно представить в виде формулы. А читается неверно, что А. Где А? Это простое суждение. Здесь может возникнуть вопрос. Где же вторая часть сложного суждения, которую мы обычно обозначали символом «Би»? В записи «А» уже присутствуют два простых суждения. «А»— это какое-то утверждение, а знак— его отрицание. Перед нами как бы два простых суждения, одно утвердительное, другое отрицательное. Пример отрицательного суждения. Неверно, что все мухи являются птицами. Союзов в естественном языке много, но все они по смыслу сводятся к рассмотренным пяти видам, и любое сложное осуждение относится к одному из них. Например, сложное осуждение уж полночь близится, А Германа «всё нет» является конъюнкцией, потому что в нём союз, а употребляется в роли соединительного союза «ни». Сложное осуждение «посеешь ветер, пожнёшь булю», в котором вообще нет союза, является импликацией так как два простых суждения в нем связаны условным союзом «если-то». Приведем еще несколько примеров сложных суждений с различными союзами естественного языка, которые выступают в роли нескольких рассмотренных нами логических союзов. Ниже приведена таблица истинности всех видов сложных суждений в зависимости от всех возможных наборов истинностных значений двух входящих в них простых суждений. Таких наборов всего четыре. Оба простых суждения – истины, первое суждение – истинное, а второе – ложное, первое суждение – ложное, а второе – истинное, оба суждения – ложные. Таблица. Как видим, конъюнкция «аби» – истина только тогда, когда истины оба простых суждения, входящих в нее. Надо отметить, что конъюнция, состоящая не из двух, а из большего количества простых суждений также истина только в том случае, когда истины все входящие в нее суждения. Во всех остальных случаях она является ложной. Нестрогая дизъюнкция, иби, наоборот, истина во всех случаях за исключением того, когда оба входящих в нее простых суждения ложны. Нестрогоя дизъюкция, состоящая не из двух, А из большего количества простых суждений также ложна только тогда, когда ложны все входящие в нее простые суждения. Строгая дезюнкция оби – истина только тогда, когда одно входящее в нее простое суждение – истина, а другое – ложна. Строгая дезюнция, состоящая не из двух, А из большего количества простых суждений истина только в том случае, если истина только одно из входящих в нее простых суждений, а все остальные ложны. Импликация А.Б. ложна только в одном случае, когда ее основание является истинным, а следствие ложным. Во всех остальных случаях она истинна. Эквиваленция А. b. истина тогда, когда два составляющих ее простых суждения истинны или же когда они оба являются ложными. Если одна часть эквиваленции истинна, а другая ложна, то эквиваленция ложна. Проще всего определяется истинность отрицания, когда утверждение a истинно, его отрицание a ложно, когда утверждение a ложно, его отрицание a истинна. Есть ли жизнь на Марсе? виды и правила вопросов, вопрос весьма близок к суждению. Это проявляется в том, что любое суждение можно рассматривать как ответ на некий вопрос. Поэтому вопрос— это логическая форма, конструкция, которая направлена на получение ответа в виде некоторого суждения. Вопросы делятся на исследовательские и информационные. Исследовательские вопросы направлены на получение нового знания. Это вопросы, на которые пока нет ответов. Например, как родилась Вселенная? Информационные вопросы имеют своей целью приобретение, передачу от одного лица другому уже имеющихся знаний, информации. Например, Какова температура плавления свинца? Вопросы также делятся на категориальные и пропозициональные. Категориальные, восполняющие специальные вопросы включают в себя вопросительные слова «кто?», «что?», «где?», «когда?», «почему?», как и тому подобное указывающие направление поиска ответов и соответственно, категорию объектов, свойств или явлений, в которые следует искать нужные ответы. Категориальным, например, является вопрос, кто создал периодическую систему химических элементов. Пропозициональные, уточняющие, общие вопросы направлены на подтверждение или отрицание некой уже имеющейся информации. В этих вопросах ответ как бы уже заложен в виде готового суждения, которое надо лишь подтвердить или отвергнуть. Вопрос, полезно ли изучение математики, является пропозициональным. Понятно, что исследовательские И информационные вопросы могут быть как категориальными, так и пропозициональными. Например, как создать универсальное доказательство теоремы Фирма? Исследовательский категориальный вопрос – есть ли во Вселенной планеты населённые, как и Земля, разумными существами? Исследовательский пропозициональный вопрос – когда появилась логика? Информационный категориальный вопрос. Верно ли, что число π— это отношение длины окружности к её диаметру? ИНФОРМАЦИОННЫЙ ПРОПОЗИЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС Приведем еще несколько примеров вопросов. Когда был открыт закон всемирного тяготения? ИНФОРМАЦИОННЫЙ КАТЕГОРИАЛЬНЫЙ ВОПРОС Смогут ли жители Земли расселиться на других планетах Солнечной системы? ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ПРОПОЗИЗИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС В каком году родился Наполеон? ИНФормационный категориальный вопрос Каково будущее человечества? Исследовательский категориальный вопрос. Возможно ли предотвратить Третью мировую войну? Исследовательский пропозициональный вопрос. Что такое тригонометрия? Информационный категориальный вопрос. Можно ли измерить расстояние от Земли до Луны? Информационный пропозициональный вопрос. Кто является создателем квантовой теории? Информационны категориальный вопросы. Чем отличаются естественные науки от гуманитарных? Информационный категориальный вопрос. Вёл ли Древний Рим продолжительные завоевательные войны? Информационный пропозициональный вопрос. В чем смысл человеческой жизни? Исследовательский категориальный вопрос. Где находится самое высокое место земного шара? Информационный категориальный вопрос. Чему равна скорость света? информационный категориальный вопрос «Что такое любовь?», исследовательский категориальный вопрос «Верно ли, что геоцентрическая картина мира появилась еще в древности?», информационный пропозициональный вопрос «Как зародилась жизнь во Вселенной?», исследовательский категориальный вопрос «Достигнут ли люди когда-нибудь всеобщего просветания?», исследовательский пропозициональный вопрос «Как доказывается теорема Пифагора?». информационный категориальный вопрос – возможно ли полное преодоление социальной несправедливости, исследовательский пропозициональный вопрос – кто считается создателем формальной логики, информационный категориальный вопрос – любой вопрос имеет определенную структуру и состоит из двух частей. Первая часть представляет собой некую информацию, выраженную, как правило, каким-нибудь суждением, а вторая часть указывает на ее недостаточность и необходимость ее дополнения каким-либо ответом. Первая часть называется «основной», «базисной» и ее также иногда называют «предпосылкой вопроса», а вторая часть— «искомой». Например, в информационном категориальном вопросе, когда была создана теория электромагнитного поля, основная часть Это утвердительное осуждение была создана теорией электромагнитного поля, а искомая часть, представленная вопросительным словом «когда», указывает на недостаточность информации, содержащейся в базисной части вопроса, и требует её дополнения, которое следует искать в области, категории временных явлений. В исследовательском пропозициональном вопросе «возможно ли полеты с землян в другие галактики» основная часть представлена суждением возможной полеты с землян в другие галактики, а искомая часть выраженная частицей цели, указывает на необходимость подтверждения или отрицания этого суждения. В данном случае искомая часть вопроса свидетельствует не об отсутствии какой-то информации, содержащейся в его базисной части, а об отсутствии знания о её истинности или ложности и требует это знание получить. Наиболее важное логическое требование к постановке вопроса заключается в том, чтобы его базисная часть была истинным суждением. В этом случае вопрос считается логически корректным. Если же основная часть вопроса представляет собой ложное суждение, то вопрос следует признать логически некорректным. Подобные вопросы не требуют ответа и подлежат отвержению. Например, вопрос, когда было предпринято первое кругосветное путешествие, является логически корректным, поскольку его основная часть выражена истинным суждением в истории человечества имела место первое кругослетное путешествие. Вопрос, в каком году знаменитый английский ученый Исаак Ньютон закончил работу над общей теорией относительности, логически некорректен, так как его основная часть представлена ложным суждением, автором общей теории относительности является знаменитый английский ученый Исаак Ньютон. Итак, основная, базисная часть вопроса должна быть истинной и не должна быть ложной. Однако, существуют логически корректные вопросы, основные части которых являются ложными суждениями. Например, вопросы возможно ли создание вечного двигателя, есть ли разумная жизнь на Марсе, изобретут ли машину времени, несомненно, следует признать логически корректными, несмотря на то, что их базисные части представляют собой ложные суждения. Возможно создание вечного двигателя? Есть разумная жизнь на Марсе? Изобретут машину времени? Дело в том, что искомые части этих вопросов направлены на выяснение истинностных значений их базисных частей, то есть требуется выяснить, Истинными или ложными являются осуждения возможно создания вечного двигателя, есть разумная жизнь на Марсе, изобретут машину времени. В этом случае вопросы логически корректны. Если бы искомые части рассматриваемых вопросов не были направлены на выяснение истинности их основных частей, а имели бы своей целью нечто иное, эти вопросы являлись бы логически некорректными. Например, где был создан первый вечный двигатель. Когда появилась разумная жизнь на Марсе, сколько будет стоить путешествие на машине времени? Таким образом, главное правило постановки вопроса следует расширить и уточнить. Основная, базисная часть корректного вопроса должна быть истинным суждением. Если же она является ложным суждением, то его искомая часть должна быть направлена на выяснение истинностного значения основной части, в противном случае вопрос будет логически некорректным. Нетрудно догадаться, что требование для основной части быть истиной по преимуществу относится к категориальным вопросам, а требования того, чтобы искомая часть была выяснением истинности основной части, относятся к пропозициональным вопросам. Надо отметить, что корректные категориальные и пропозициональные вопросы сходны между собой в том, что на них всегда можно дать истинный ответ, как Впрочем, и ложный, например, на категориальный вопрос, когда закончилась Первая мировая война. Можно дать как истинный ответ в 1918 году, так и ложный в 1916 году. на пропозициональный вопрос «Вращается ли Земля вокруг Солнца?». Также можно дать как истинный ответ «Да, вращается», так и ложный «Нет, не вращается». Отметим, что оба приведенных вопроса логически корректны. Итак, принципиальная возможность получения истинных ответов есть основной признак корректных вопросов. Если же получить истинные ответы на некие вопросы принципиально невозможно. то они являются некорректными. Например, нельзя получить истинный ответ на пропозициональный вопрос «Закончится ли когда-нибудь Первая мировая война?». Также, как невозможно получить его на категориальный вопрос «С какой скоростью вращается Солнце вокруг неподвижной Земли?». Любые ответы на эти вопросы необходимо будет признать неудовлетворительными, а сами вопросы логически некорректными, подлежащими отвержению. УМОЗАКЛЮЧЕНИЕ Сделаем вывод, что такое умозаключение. Умозаключение – это форма мышления, в которой из двух или нескольких суждений, называемых посылками, вытекает новое суждение, называемое заключением, выводом, например. Все живые организмы питаются влагой. Все растения – это живые организмы. Все растения питаются влагой. В приведенном примере первые два суждения являются посылками, а третье – выводом. Посылки должны быть истинными суждениями и должны быть связаны между собой. Если хотя бы одна из посылок ложна, то и вывод ложен. Все птицы – это млекопитающие животные. Все воробьи – это птицы. Все воробьи – это млекопитающие животные. Как видим в приведенном примере, ложность первой посылки приводит к ложному выводу, несмотря на то, что вторая посылка является истиной. Если посылки между собой не связаны, то вывод из них сделать невозможно. Например, из следующих двух посылок никакого вывода не следует. Все планеты – это небесные тела. Все сосны являются деревьями. Обратим внимание на то, что умозаключения состоят из суждений, осуждения, из понятий, то есть одна форма мышления входит в другую в качестве составной части. Все умозаключения делятся на непосредственные и опосредованные. В непосредственных умозаключениях вывод делается из одной посылки. Например, все цветы являются растениями. Некоторые растения являются цветами. Верно, что все цветы являются растениями. Неверно, что некоторые цветы не являются растениями. Нетрудно догадаться, что непосредственные умозаключения представляют собой уже известные нам операции преобразования простых суждений и выводы об истинности простых суждений по логическому квадрату. Первый приведенный пример непосредственного умозаключения является преобразованием простого суждения путем обращения, а во втором примере по логическому квадрату из истинности суждения вида отделается вывод о ложности суждения вида. В опосредованных умозаключениях вывод делается из нескольких посылок. Например, Все рыбы – это живые существа. Все караси – это рыбы. Все карасИ – это живые существа. Опосредованное умозаключение делится на три вида. дедуктивные, индуктивные и умозаключения по аналогии. Дедуктивные умозаключения – дедукция, от латинских до стаев. Выведение – это умозаключение, в которых из общего правила делается вывод для частного случая. Из общего правила выводится частный случай, например, Все звезды излучают энергию. Солнце— это звезда. Солнце излучает энергию Как видим, первая посылка представляет собой общее правило, из которого при помощи второй посылки вытекает частный случай в виде вывода. Если все звезды излучают энергию, значит, Солнце тоже ее излучает, потому что оно является звездой. В дедукции рассуждение идет от общего к частному, от большего к меньшему. Знание сужается, в силу чего дедуктивные выводы достоверны, то есть точны, обязательны, необходимы. Посмотрим еще раз на приведенный пример. Мог бы из двух данных посылок вытекать иной вывод? кроме того, который из них вытекает. Не мог. Вытекающий вывод, единственно возможный в этом случае. Изобразим отношения между понятиями, из которых состояло наше умозаключение кругами Эйлера. Объёмы трёх понятий. Звезды, тела, излучающие энергию и Солнце схематично расположатся следующим образом. 33. Если объем понятия «звезды» включается в объем понятие «тела», излучающие энергию, а объем понятия Солнце включается в объем понятие Звезды, то объем понятий Солнца автоматически включается в объем понятия Тела, излучающей энергию, в силу чего дедуктивный вывод и является достоверным. Несомненное достоинство дедукции заключается в достоверности ее выводов. Вспомним, Известный литературный герой Шерлок Холмс пользовался дедуктивным методом при раскрытии преступлений. Это значит, что он строил свои рассуждения таким образом, чтобы из общего выводить частное. В одном произведении, объясняя доктору Ватсону сущность своего дедуктивного метода, Он приводит такой пример. Около убитого полковника Эшпи сыщики Скотланд-Ярда обнаружили выкуренную сигару и решили, что полковник выкурил ее перед смертью. Однако Шерлок Холмс неопровержимо доказывает, что полковник не мог выкурить эту сигару, потому что он носил большие, пышные усы, а сигара выкурена до конца. То есть если бы ее курил полковник Эшпи, то он непременно подпалил бы свои усы. Следовательно, сигару выкурил другой человек. В этом рассуждении вывод выглядит убедительно именно потому, что он дедуктивный из общего правила. Любой человек с большими, пышными усами не может выкурить сигару до конца. Выводится частный случай. Полковник Эшпи не мог выкурить сигару до конца, потому что носил такие усы. Приведем рассмотренное рассуждение к принятой в логике стандартной форме записи умозаключений в виде посылок и вывода. Любой человек с большими, пышными усами не может выкурить сигару до конца. Полковник Эшпи носил большие, пышные усы. Полковник Эшпи не мог выкурить сигару до конца. Индуктивные умозаключения – индукция, от латинских indastia – наведение. Это умозаключения, в которых из нескольких частных случаев выводятся общие правила. Например. Юпитер движется. Марс движется. Венера движется. Юпитер, Марс, Венера— это планеты. Все планеты движутся. Первые три посылки представляют собой частные случаи. Четвертая посылка подводит их под один класс объектов, объединяет их, а в выводе говорится обо всех объектах этого класса, то есть формулируется некое общее правило, вытекающее из трех частных случаев. легко увидеть, что индуктивные умозаключения строятся по принципу, противоположному построению дедуктивных умозаключений. В индукции рассуждение идет от частного к общему, от меньшего к большему, знание расширяется, в силу чего индуктивные выводы, в отличие от дедуктивных, недостоверны, а вероятностны. В рассмотренном выше примере индукции признак обнаружены у некоторых объектов какой-то группы, перенесён на все объекты этой группы, сделано обобщение, которое почти всегда чревато ошибкой. Вполне возможно наличие в группе каких-то исключений, и даже если множество объектов из некоторой группы характеризуются каким-то признаком, то это не означает, что таким признаком характеризуются все объекты данной группы. Вероятностный характер выводов является, конечно же, недостатком индукции. Однако её несомненное достоинство и выгодное отличие от дедукции которое представляет собой сужающиеся знания, заключается в том, что индукция— это расширяющееся знание, способное приводить к новому, в то время как дедукция— это разбор старого и уже известного. Умозаключения по аналогии, аналогия от греческин ложи, соответствие— это умозаключения, в которых на основе сходства предметов, объектов в одних признаках делается вывод об их сходстве и в других признаках. Например, планета Земля расположена в Солнечной системе, на ней есть атмосфера, вода и жизнь. Планета Марс расположена в Солнечной системе. На ней есть атмосфера и вода. Вероятно, на Марсе есть жизнь. Как видим, сопоставляются два объекта, планета Земля и планета Марс, которые сходны между собой в некоторых существенных в важных признаках, находиться в Солнечной системе, иметь атмосферу и воду. На основе данного сходства делается вывод о том, что, возможно, эти объекты сходны между собой и в других признаках. Если на Земле есть жизнь, а Марс во многом похож на Землю, то не исключено наличие жизни и на Марсе. Выводы аналогии, как и выводы индукции, вероятностны. Когда все осуждения простые, категорический силогизм, все дедуктивные умозаключения называются силогизмами, от греческий «иллджимос» Подсчитывание, подытоживание, выведение следствия. Существует несколько видов силогизмов. Первый из них называется простым или категорическим, потому что все входящие в него суждения, две посылки и вывод, являются простыми или категорическими. Это уже известные нам суждения видов А, А и ЕО. Рассмотрим пример простого силогизма. «все цветы»— это растение, «все розы»— это цветы, «все розы»— это растение. Обе посылки и вывод являются в данном силогизме простыми суждениями, причем и посылки, и вывод— это суждения вида А, общеутвердительные. Обратим внимание на вывод, представленный суждением «все розой»— это растение. В этом выводе субъектом выступает термин «розы», а предикатом термин растения. Субъект вывода присутствует во второй посылке силогизма, а предикат вывода в первой. Также в обеих посылках повторяется термин «цветы», который, как ни трудно увидеть, является связующим. именно благодаря ему не связанные, разобщенные в посылках термины растения и розы можно связать в выводе. Таким образом, структура силогизма включает в себя две посылки и один вывод, которые состоят из трех различным образом расположенных терминов. Субъект вывода располагается во второй посылке силогизма и называется меньшим термином силогизма. Вторая посылка также называется «меньший». Предикат вывода располагается в первой посылке силогизма и называется большим термином силогизма. Первая посылка также называется «больший». Предикат вывода, как правило, является по объему большим понятием, чем субъект вывода. В приведенном примере понятия «розы» и «растения» находятся в отношении родоведового подчинения, в силу чего предикат вывода называется большим термином, а субъект вывода— меньшим. Термин, который повторяется в двух посылках и связывает субъект с предикатом, меньше и больше термины. называется средним термином силогизма и обозначается латинской буквой. От латинский medium— средний, три термина силогизма могут быть расположены в нем по-разному. Взаимное расположение терминов друг относительно друга называется фигурой простого силогизма. Таких фигур четыре. то есть все возможные варианты взаимного расположения терминов вселогизме исчерпываются четырьмя комбинациями. Рассмотрим их. Первая фигура вселогизма – это такое расположение его терминов, при котором первая посылка начинается со среднего термина, а вторая заканчивается средним термином. Например, Все газы— это химические элементы, гелий— это газ, гелий— это химический элемент. Учитывая, что в первой посылке средний термин связан с предикатом, во второй посылке субъект связан со средним термином, а в выводе субъект связан с предикатом, составим схему расположения и связи терминов в приведенном примере. РИС 34. Прямые линии на схеме. За исключением той, которая отделяет посылки от вывода, показывают связь терминов в посылках и в выводе. Поскольку роль среднего термина заключается в том, чтобы связывать большие и меньшие термины силогизма, то на схеме «средний термин» в первой посылке соединяется линия со средним термином во второй посылке. Схема показывает, каким именно образом средний термин связывает между собой другие термины силогизма в его первой фигуре. Кроме того, отношения между тремя терминами можно изобразить с помощью кругов Эйлера. В данном случае получится следующая схема рис 35, вторая фигура силогизма, Это такое расположение его терминов, при котором и первая, и вторая посылки заканчиваются средним термином. Например, Все рыбы дышат жабрами. Все киты не дышат жабрами. Все киты не рыбы. Схемы взаимного расположения терминов и отношений между ними во второй фигуре силогизма выглядят так, как показано на рис. 36. Третья фигура силогизма— это такое расположение его терминов, при котором и первая, и вторая посылки начинаются со среднего термина. Например, Все тигры – это млекопитающие. Все тигры – это хищники, С – некоторые хищники, S – это млекопитающие. Схемы взаимного расположения терминов и отношений между ними в третьей фигуре силогизма изображены на рис. 37. Четвертая фигура силогизма – это такое расположение его терминов, при котором первая посылка заканчивается средним термином, а вторая начинается с него. Например, все квадраты Это прямоугольники, все прямоугольники. Это не треугольники. С – все треугольники. С – это не квадраты. Схемы взаимного расположения терминов и отношений между ними в четвертой фигуре силогизма показаны на рис. 38. Отметим, что отношения между терминами силогизма во всех фигурах могут быть и другими. Любый простой силогизм состоит из трех суждений, двух посылок и вывода. Каждая из них является простым и принадлежит к одному из четырех видов, а набор простых суждений, входящих в силогизм, называется модусом простого силогизма. Например, все небесные тела движутся. Все планеты – это небесные тела. Все планеты движутся. В этом силогизме первая посылка является простым суждением вида «А», общеутвердительным. Вторая посылка – это тоже простое суждение вида «А». И вывод в данном случае представляет собой простое суждение вида «А». Поэтому рассмотренный силогизм имеет модус ИИИ. или барберы. Последнее латинское слово ничего не обозначает и никак не переводится. Это просто сочетание букв, подобранное таким образом, чтобы в нем присутствовали три буквы А, символизируя собой модус силагизма ИИИ. Латинские слова для обозначения модусов простого силагизма были придуманы еще в средние века. Следующий пример – силагизм с модусом ЯЕ или Чезарий. Все журналы – это периодические издания. Все книги не являются периодическими изданиями. Все книги не являются журналами. И еще один пример. Этот силогизм имеет модус ААА или Дераптай. Все углероды – простые тела. Все углероды – электропроводные. Некоторые электропроводники – простые телa. Всего модусов во всех четырех фигурах. то есть возможных комбинаций простых суждений в силогизме, 256, в каждой фигуре 64 модуса. Однако из этих 256 модусов только 19 дают достоверные выводы, остальные приводят к вероятностным выводам. Если принять во внимание, что одним из главных признаков дедукции, а значит и силогизма, является достоверность ее выводов, то становится понятным, Почему эти 19 модусов называются правильными, а остальные – неправильными? Наша задача – уметь определять фигуру и модус любого простого силлогизма. Например, требуется установить фигуру и модус силлогизма. Все вещества состоят из атомов. Все жидкости – это вещества. Все жидкости состоят из атомов. Прежде всего надо найти субъект, и предикат вывода, то есть меньший и больший термины силогизма. Далее следует установить местоположение меньшего термина во второй посылке и большего в первой. После этого можно определить средний термин и схематично изобразить расположение всех терминов в силогизме RIS. состоят из атомов R. Все жидкости S— это вещества. Все жидкости S состоят из атомов R. Как видим, рассматриваемый силогизм построен по первой фигуре. Теперь надо найти его модус. Для этого следует выяснить, к какому виду простых суждений относятся первая и вторая посылки. и вывод. В нашем примере обе посылки и вывод являются суждениями вида А общеутвердительными, то есть модус данного силогизма, ЭАА или Барбара. Итак, предложенный силогизм имеет первую фигуру и модус ЭАА. Хождение в школу вечно. Общие правила силогизма. Правила силогизма делятся на общие и частные. Общие правила применимы ко всем простым силогизмам, независимо от того, по какой фигуре они построены. Частные правила действуют только для каждой фигуры силогизма и поэтому часто называются правилами фигур. Рассмотрим общие правила силогизма. В силогизме должно быть только три термина. Обратимся к уже упоминавшемуся силогизму, в котором данное правило нарушено. Движение вечно. Хождение в школу – это движение. Хождение в школу вечно. Обе посылки этого силлогизма являются истинными суждениями, однако из них вытекает ложный вывод, потому что нарушено рассматриваемое правило. Слово «движение» употребляется в двух посылках в двух разных значениях. Движение как всеобщее мировое изменение и движение как механическое перемещение тела из точки в точку. Получается, что терминов в силогизме три. Движение, хождение в школу, вечность, осмыслов, поскольку один из терминов употребляется в двух разных смыслах «четыре», то есть лишний смысл как бы подразумевает лишний термин. Иначе говоря, в приведенном примере силлогизма было не «три», а «четыре» по смыслу термина. Ошибка, возникающая при нарушении выше приведенного правила называется учетверением терминов. Средний термин должен быть распределен хотя бы в одной из посылок. О распределенности терминов в простых суждениях речь шла в предыдущей главе. Напомним, что проще всего устанавливать распределенность терминов в простых суждения с помощью круговых схем. Надо изобразить кругами Эллера отношения между терминами суждения, при этом полный круг на схеме будет обозначать распределенный термин, а не полный, не распределенный. Рассмотрим пример силогизма. Все кошки – это живые существа. Сократ – это тоже живое существо. Сократ – это кошка. Из двух истинных посылок вытекает ложный вывод. Изобразим кругами Эйлера отношения между терминами в посылках Силогизма и установим распределенность этих терминов. Рис. Сорок – как видим, средний термин. живые существа, в данном случае не распределен ни в одной из посылок, а по правилу он должен быть распределен хотя бы в одной. Ошибка, возникающая при нарушении рассматриваемого правила, так и называется нераспределенность среднего термина в каждой посылке. Термин, который был не распределен в посылке, не может быть распределен в выводе. Обратимся к следующему примеру. Все яблоки, я, съедобные предметы. Все груши – это не яблоки. Все груши – несъедобные предметы. Посылки силогизма являются истинными суждениями, а вывод – ложным. Как и в предыдущем случае, изобразим кругами Эйлера отношения между терминами в посылках и в выводе силогизма и установим распределенность этих терминов – рис. 41. В данном случае предикат вывода. Или больший термин силогизма «седобные предметы» в первой посылке является нераспределенным, а в выводе – распределенным, что запрещается рассматриваемым правилам. Ошибка, возникающая при его нарушении, называется расширением большего термина. Вспомним, что термин распределен, когда речь идет обо всех предметах, входящих в него и не распределен, когда речь идет о части предметов, входящих в него, именно поэтому ошибка и называется расширением термина. В силлогизме не должно быть двух отрицательных посылок. Хотя бы одна из посылок силлогизма должна быть положительной, могут быть положительными и обе посылки. Если две посылки в силогизме отрицательны, то вывод из них или вообще сделать нельзя. Или же, если его сделать возможно, он будет ложным или по крайней мере, недостоверным, вероятностным. Например, снайперы не могут иметь плохое зрение. Все мои друзья не снайперы. Все мои друзья имеют плохое зрение Обе посылки вселогизмы являются отрицательными суждениями, и, несмотря на их истинность, из них вытекает ложный вывод. Ошибка, которая возникает в данном случае, Так и называются две отрицательные посылки. В силогизме не должно быть двух частных посылок. Хотя бы одна из посылок должна быть общей, могут быть общими и обе посылки. Если две посылки в силогизме представляют собой частные суждения, то вывод из них сделать невозможно. Например, Некоторые школьники – это первоклассники. Некоторые школьники – это десятиклассники. Из этих посылок никакой вывод не следует, потому что обе они являются частными. Ошибка, возникающая при нарушении данного правила, так и называется «две частные посылки». Если одна из посылок отрицательная, то и вывод должен быть отрицательным. Ни один металл не является изолятором. Медь – это металл. Медь не является изолятором. Как видим, из двух посылок данного силлогизма не может вытекать утвердительный вывод. Он может быть только отрицательным. Если одна из посылок частная, то и вывод должен быть частным. Все углеводороды – это органические соединения. Некоторые вещества – это углеводороды, некоторые вещества – это органические соединения. В этом силогизме из двух посылок не может следовать общий вывод. Он может быть только частным, так как вторая посылка является частной. Приведем еще несколько примеров простого силогизма, как правильных, так и с нарушениями каких-то общих правил. Все травоядные питаются растительной пищей. Все тигры не питаются растительной пищей. Все тигры не являются травоядными. Правильный силогизм. Все отличники не получают двоек. Мой друг не отличник. Мой друг получает двойки. Ошибка. Две отрицательные посылки в силогизме. Все рыбы плавают. Все киты тоже плавают. Все киты являются рыбами. Ошибка, средний термин не распределен ни в одной из посылок. Лук – это древнее орудие для стрельбы. Одна из овощных культур – это лук. Одна из овощных культур – это древнее орудие для стрельбы. Ошибка – учетверение терминов в простом силогизме, Любой металл не является изолятором. Вода— это не металл. Вода является изолятором. Ошибка— две отрицательные посылки в силогизме. Ни одно насекомое не является птицей. Все пчелы – это насекомые. Ни одна пчела не является птицей. Правильный силогизм – все стулья – это предметы мебели. Все шкафы – это не стулья. Все шкафы – это не предметы мебели. Ошибка – расширение большего термина в силогизме. Законы придумывают люди. Всемирное тяготение – это закон. Всемирное тяготение придумали люди. Ошибка – учетверение терминов в простом силогизме «все люди смертны». Все животные – не люди. Животные бессмертны. Ошибка – расширение большего термина в силогизме все олимпийские чемпионы являются спортсменами. Некоторые россияне— это олимпийские чемпион. Некоторые россияне— это спортсмены. Правильный силогизм— материя несотворима и неуничтожима. Шёлк— это материя. Шёлк несотворим и неуничтажим. Ошибка— учетверение терминов в простом силогизме. Все выпускники школы сдают экзамены. Все студенты и пятикурсники не являются выпускниками школы. Все студенты и пятикурсники не сдают экзамены. Ошибка – расширение большего термина в силогизме. Все звезды не являются планетами. Все астероиды – это малые планеты. Все астероиды – не звезды. Правильный силогизм – все дедушки являются отцами. Все отцы – это мужчины. Некоторые мужчины – это дедушки. Правильный силогизм – ни один первоклассник не является совершеннолетним. Все взрослые люди – это не первоклассники. Все взрослые люди – это несовершеннолетние. Ошибка – две отрицательные посылки в силогизме. Краткость – сестра таланта в виде сокращенного силогизма. Простой силогизм – это одна из широко распространенных разновидностей умозаключения. Поэтому он часто используется в повседневном и научном мышлении. Однако при его употреблении мы как правило, не соблюдаем его четкую логическую структуру. Например, все рыбы не являются млекопитающими. Все киты являются млекопитающими. Следовательно, все киты не являются рыбами. Вместо этого мы, скорее всего, скажем «все киты не рыбы, так как они млекопитающие» или Все киты не рыбы, потому что рыбы не млекопитающие. Нетрудно увидеть, что эти два умозаключения представляют собой сокращенную форму приведенного простого силогизма. Таким образом, в мышлении и речи обычно используется непростой силогизм. а его различные сокращенные разновидности. Рассмотрим их. Энтимема – это простой силогизм, в котором пропущена одна из посылок или вывод. Понятно, что из любого силогизма можно вывести три энтимемы. Для примера возьмем следующий силогизм. Все металлы электропроводные. Железо – это металл. Железа электропроводна. Из данного силогизма следуют три энтимемы. Железо электропроводно, так как оно является металлом. Пропущена большая посылка. Железо электропроводно, потому что все металлы электропроводны. Пропущена меньшая посылка. Все металлы электропроводны. А железо— это металл. Пропущен вывод. Эпихерема – это простой силогизм, в котором обе посылки являются энтимемами. Возьмем два силогизма и выведем из них энтимемы. Силогизм 1. Все, что приводит общество к бедствиям, есть зло. Социальная несправедливость приводит общества к бедствиям. Социальная несправедливость – это зло. Пропуская в этом силогизме большую посылку, получаем следующую энтимему. Социальная несправедливость – это зло, так как она приводит общество к бедствиям. Силогизм 2. Все, что способствует обогащению одних за счет обнищания других – это социальная несправедливость. Частная собственность способствует обогощению одних за счет обнишения других. Частная собственность – это социальная несправедливость. Пропуская в этом силогизме большую посылку, получаем такую антимему. Частная собственность – это социальная несправедливость, так как она способствует обогащению одних за счет обнищания других. Если расположить эти две интимемы друг за другом, то они станут посылками нового, третьего силогизма, который и будет эпихиремой. Социальная несправедливость – это зло, так как оно приводит общество к бедствиям. Частная собственность – это социальная несправедливость, так как она способствует обогащению одних за счет обнищания других. Частная собственность – это зло. Как видим, в составе эпихиремы можно выделить три силогизма. Два из них являются посылочными, а один строится из выводов посылочных силогизмов. Этот последний силогизм представляет собой основу для окончательного вывода. Полисилогизм. Сложный силогизм. Это два или несколько простых силогизмов, связанных между собой таким образом, что вывод одного из них является посылкой следующего. Например. Здесь и далее скобками показаны два силогизма, объединенные в полисилогизм. Обратим внимание на то, что вывод предыдущего силогизма стал большей посылкой последующего. В этом случае получившийся полисилогизм называется прогрессивным. Если же вывод предыдущего силогизма становится меньшей посылкой последующего, то полисилогим называется регрессивным, например, Вывод предыдущего силогизма является меньшей посылкой следующего. Можно заметить, что в этом случае два силогизма невозможно графически соединить в последовательную цепочку, как в случае прогрессивного полисилогизма. Выше говорилось, что полисилогизм может состоять не только из двух, но и из большего числа простых силогизмов. Приведем пример полисилогизма прогрессивного, который состоит из трех простых силогизмов. Сорид – сложносокращенный силогизм – это полисилогизм, в котором пропущена посылка последующего силогизма, являющаяся выводом предыдущего. Вернемся к рассмотренному выше примеру прогрессивного полисилогима и пропустим в нем большую посылку второго силогизма которая представляет собой вывод первого силогизма. Получится прогрессивный сорит. Все, что развивает мышление, полезно. Все интеллектуальные игры развивают мышление. Шахматы— это интеллектуальная игра. Шахматы полезны. Теперь обратимся к рассмотренному выше примеру регрессивного полисилогизма и пропустим в нем меньшую посылку второго силогизма, которая является выводом первого силогизма. Получится регрессивный солид. Все звезды— это небесные тела. Солнце— это звезда. Все небесные телы участвуют в гравитационных взаимодействиях. Солнце участвует в гравитационных взаимодействиях. То ли дождик, То ли снег, умозаключение с союзом, или умозаключения, которые содержат в себе разделительные, дезюнктивные суждения, называются разделительными. В мышлении и речи часто используется разделительно-категорический силогизм, в котором, как явствует из названия, первая посылка представляет собой разделительное, дезюноктивное суждение, а вторая посылка— Простое категорическое суждение. Например, учебное заведение может быть начальным, или средним, или высшим. МГУ является высшим учебным заведением. МГУ – это не начальное и не среднее учебное заведение. Разделительно-категорический силогизм имеет два модуса. утверждающего отрицающий и отрицающего утверждающий. В утверждающем и отрицающем модусе первая посылка представляет собой строгую дезюнкцию нескольких вариантов чего-либо, вторая утверждает один из них, а вывод отрицает все остальные. Таким образом, рассуждение движется от утверждения к отрицанию. Например, Леса бывают хвойными, или лиственными, или смешанными. Этот лес хвойный. Этот лес не лиственный и не смешанный. В отрицающем и утверждающем модусе первая посылка представляет собой строгую дезюнкцию нескольких вариантов чего-либо, вторая отрицает все данные варианты, кроме одного, а вывод утверждает один оставшийся вариант. Таким образом, рассуждение движется от отрицания к утверждению. Люди бывают европеоидами или монголоидами или негроидами. Этот человек не монголоид и не негроид. Этот человек является европеоидом. Первая посылка разделительного категорического силогизма является строгой дезюнкцией. то есть представляет собой уже знакомую нам логическую операцию деления понятия. Поэтому неудивительно, что правила этого силлогизма повторяют известные нам правила деления понятий. Рассмотрим их. Деление в первой посылке должно проводиться по одному основанию. Например, Транспорт бывает наземным, или подземным, или водным, или воздушным, или общественным. Пригородные электропоезда – это общественный транспорт. Пригородные электропоезда – это не наземный, не подземный, не водный и не воздушный транспорт. Силогизм построен по утверждающему-отрицающему модусу. В первой посылке представлено несколько вариантов, во второй посылке один из них утверждается, в силу чего в выводе отрицаются все остальные. Однако из двух истинных посылок вытекает ложный вывод. Почему так получается? Потому что в первой посылке деление проводилось по двум разным основаниям. в какой природной среде передвигается транспорт и кому он принадлежит. Уже знакомая нам подмена основания деления в первой посылке разделительно-категорического силогизма приводит к ложному выводу. Деление в первой посылке должно быть полным. Например, Математические действия бывают сложением, или вычитанием, или умножением, или делением. Логарифмирование— это не сложение, не вычитание, не умножение и не деление. Логариформирование— это нематематическое действие. Известная нам ошибка неполного деления в первой посылке силогизма обусловливает ложный вывод. вытекающий из истинных посылок. Результаты деления в первой посылке не должны пересекаться, или дезюнкция должна быть строгой. Например, страны мира бывают северными, или южными, или западными, или восточными. Канада – это северная страна. Канада – это не южная, не западная и не восточная страна. В силогизме вывод является ложным. так как Канада в такой же степени северная страна, в какой и западная. Ложный вывод при истинных посылках объясняется в данном случае пересечением результатов деления в первой посылке или, что одно и то же, нестрогой дезюнкцией. Следует отметить, что нестрогая дезюнка в разделительном категорическом силогизме допустима в том случае, когда он построен по отрицающему утверждающему модусу. Например, Он силен от природы или же постоянно занимается спортом? Он не является сильным от природы. Он постоянно занимается спортом. В силогизме нет ошибки, несмотря на то, что дизюнкция в первой посылке была нестрогой. Таким образом, рассматриваемое правило безоговорочно действует только для утверждающего-отрицающего модуса разделительного категорического силогизма. Деление в первой посылке должно быть последовательным. Предложения бывают простыми или сложными или сложносочиненными. Это предложение сложносочиненное. Это предложение непростое и несложное. В силлогизме ложный вывод следует из истинных посылок по той причине, что в первой посылке была допущена уже известная нам ошибка, которая называется скачком в делении. Приведем еще несколько примеров разделительно-категорического силлогизма. как правильных, так и с нарушениями просмотренных правил. Четырехугольники бывают квадратами, или ромбами, или трапециями. Эта фигура – не ромб и не трапеция. Эта фигура – квадрат. Ошибка, неполное деление, отбор в живой природе бывает искусственным или естественным. Данный отпор не является искусственным. Данный отпор является естественным. Правильное умозаключение – люди бывают талантливыми или бесталанными, или упрямыми. Он является упрямым человеком. Он не талантлив и не бесталанен. Ошибка – подмена основания в делении, учебные заведения бывают начальными или средними, или высшими, или университетами. МБУ – это университет. МБУ – это не начальное, не среднее и не высшее учебное заведение. Ошибка. Скачок в делении. Можно изучать естественные науки или гуманитарные. Я изучаю естественные науки. Я не изучаю гуманитарные науки. Ошибка – пересечение результатов деления или нестрогая дезюнкция. Элементарные частицы имеют отрицательный электрический заряд или положительный или нейтральный. Электроны имеют отрицательный электрический заряд. Электронные не имеют ни положительного, ни нейтрального электрического заряда. Правильное умозаключение издания бывают периодическими или непериодическими или зарубежными. Это издание является зарубежным. Это издание не является периодическим и не является непериодическим. Ошибка, подмена основания, разделительно-категорический силогизм в логике часто называют просто разделительно-категорическим умозаключением. Помимо него существует также чисторазделительный силогизм, чисторазделительное умозаключение, обе посылки, и вывод которого являются разделительными, дезинктивными, суждениями. Например, зеркала бывают плоскими или сферическими. Сферические зеркала бывают вогнутыми или выпуклыми. Зеркала бывают плоскими или вогнутыми, или выпуклыми. Если человек встит, то он лжет. Умозаключения с союзом «если-то», умозаключения, которые содержат в себе условные, импликативные суждения, называются условными. В мышлении и речи часто используется условно-категорический силогизм, название которого свидетельствует о том, что в нём первая посылка является условным, импликативным суждением, а вторая посылка— простым, категорическим, например. Если взлетная полоса покрыта льдом, то самолеты не могут взлететь. Сегодня взлетная полоса покрыта ледом. Сегодня самолеты не могут взлететь. Условно-категорический силогизм имеет два модуса. утверждающий и отрицающий. Утверждающий модус, у которого первая посылка представляет собой импликацию, состоящую, как мы уже знаем, из двух частей— основания и следствия, вторая посылка является утверждением основания, а в выводе утверждается следствие. Например, если вещество – металл, то оно электропроводно. Данное вещество – это металл. Данное вещество – электропроводное. Отрицающий модус, у которого первая посылка представляет собой импликацию основания и следствия, вторая посылка является отрицанием следствия, а в выводе отрицается основание. Например, Если вещество – металл, то оно электропроводно. Данное вещество не электропроводное. Данное вещество – не металл. Необходимо обратить внимание на уже известную нам особенность импликативного суждения, которая состоит в том, что основания и следствия нельзя поменять местами. Например, в высказывании «Если вещество – металл, то оно электропроводно является верным, так как все металлы— это электропроводники, из того, что вещество— металл, с необходимостью вытекает его электропроводность. Однако в высказывании «если вещество электропроводное, то оно— металл» неверно, так как не все электропроводники являются металлами, из того, что вещество электропроводное, не следует то, что оно— метал, Эта особенность импликации обусловливает два правила условно-категорического силогизма. 1. Утверждать можно только от основания к следствию, то есть во второй посылке утверждающего модуса должно утверждаться основание импликации первой посылки, а в выводе— её следствие. В противном случае из двух истинных посылок может вытекать ложный вывод. Например, Если слово стоит в начале предложения, то оно всегда пишется с большой буквы. Слово «Москва» всегда пишется с большой буквы. Слово «Москва» всегда стоит в начале предложения. Во второй посылке утверждалось следствие о выводе основания. Это утверждение от следствия к основанию и является причиной ложного вывода при истинных посылках. 2. Отрицать можно только от следствия к основанию. то есть во второй посылке отрицающего модуса должно отрицаться следствие импликации первой посылки, а в выводе – её основание. В противном случае из двух истинных посылок может вытекать ложный вывод. Например, Если слово стоит в начале предложения, то его надо писать с большой буквы. В данном предложении слово «Москва» не стоит в начале. В данном предложении слово «Москва» не надо писать с большой буквы. Во второй посылке отрицается основание, а в выводе Это отрицание от основания к следствию и является причиной ложного вывода при истинных посылках. Приведем еще несколько примеров условно-категорического силогизма, как правильных, так и с нарушениями рассмотренных правил. Если животное является млекопитающим, то оно позвоночное. Рептилии не являются великопитающими. Рептилии не являются позвоночными. Ошибка – отрицание от основания к следствию, если человек льстит, то он лжет. Этот человек льстит. Этот человек лжет. Правильное умозаключение – если геометрическая фигура является квадратом, то у нее все стороны равны. Равносторонний треугольник не является квадратным. У равностороннего треугольника стороны не равны. Ошибка – отрицание от основания к следствию, если металл – свинец, то он тяжелее воды. Данный металл тяжелее воды, данный металл – свинец. Ошибка – утверждение от следствия к основанию, если небесное тело является планетой Солнечной системы, то оно движется вокруг Солнца. Комета Галлея движется вокруг Солнца. Комета Галлея является планетой Солнечной системы. Ошибка – утверждение от следствия к основанию, если вода превращается в лед, то она увеличивается в объеме. Вода в этом сосуде превратилась в лед. Вода в этом сосуде увеличилась в объеме Правильное умозаключение – если человек является Судьей, то он имеет высшее юридическое образование. Не всякий выпускник юридического факультета МГУ является Судьей. Не всякий выпускник юридического факультета МБУ имеет высшее юридическое образование. Ошибка – отрицание от основания к следствию, если прямые параллельны, то у них нет общих точек. У перекрещивающихся прямых нет общих точек. Перекрещивающиеся прямые являются параллельными. Ошибка – утверждение от следствия к основанию, если техническое изделие снабжено электрическим двигателем, то оно потребляет электроэнергию. Все изделия электронной техники потребляют электроэнергию. Все изделия электронной техники снабжены электрическими двигателями. Ошибка. Утверждение от следствия к основанию. Вспомним, что среди сложных суждений помимо импликации А.Б. Есть также эквиваленции. А.Б. Если в импликации всегда выделяются основания и следствия, то в эквиваленции нет ни того, ни другого, так как она представляет собой сложное суждение, обе части которого тождественны, эквивалентны друг другу. Силогизм называется эквивалентно-категорическим, если первой посылкой силогизма является не импликация, а эквиваленция. Если число четное, то оно делится без остатка на двух. Число шестнадцать – четное. Число 16 делится без остатка на двух, поскольку в первой посылке эквивалентно категорического силогизма нельзя выделить ни основания, не следствие, то рассмотренные выше правила условно-категорического силогизма к нему неприменимы в эквивалентно-категорическом силогизме и утверждать и отрицать можно как угодно. Итак, если одна из посылок силогизма является условным или импликативным суждением, а вторая – категорическим или простым, то перед нами условно-категорический силогизм, также часто называемый условно-катигорическим умозаключением. Если же обе посылки представляют собой условные суждения, то это чисто условный силогизм или чисто условное умозаключение. Например, Если вещество является металлом, то оно электропроводно. Если вещество электропроводно, то его невозможно использовать в качестве изолятора. Если вещество является металлом то его невозможно использовать в качестве изолятора. В данном случае не только обе посылки, но и вывод силогизма являются условными, импликативными суждениями. Другая разновидность чисто условного силогизма Если треугольник является прямоугольным, то его площадь равна половине произведения его основания на высоту. Если треуголик не является прямоугольным, то его площадь равна половине произведения его основания на высоту Площадь треугольника равна половине произведения его основания на высоту. Как видим, в этой разновидности чисто условного силлогизма обе посылки являются импликативными суждениями. Но вывод, в отличие от первой рассмотренной разновидности, представляет собой простое осуждение. Стоим перед выбором условно-разделительные умозаключения, кроме разделительно-категорических и условно-категорических умозаключений или силогизмов, существуют также условно-разделительные умозаключения. В условно-разделительном умозаключении силогизме первая посылка является условным или импликативным суждением, а вторая посылка— это разделительное или дезинктивное суждение. Важно отметить, что в условном Импликативным в суждении может быть не одно основание и одно следствие, как в тех примерах, которые мы рассматривали до сих пор, а больше оснований или следствий. Например, в суждении, если поступать в МГУ, то надо много заниматься или же надо иметь много денег из одного основания, вытекает два следствия. В суждении, если поступать в МГУ, то надо много заниматься, А если поступать в МГИМО, то тоже надо много заниматься и с двух оснований вытекает одно следствие. В суждении, если страной правит мудрый человек, то она процветает, а если ей управляет проходимец, то она бедствует и с двух оснований вытекают два следствия. В суждении, если я выступлю против окружающей меня несправедливости, то останусь человеком, хотя жестоко пострадаю, если равнодушно пройду мимо нее, то перестану себя уважать, хотя и буду цел и невредим. А если стану всячески содействовать ей, то превращусь в животное, хотя и достигну материального и карьерного благополучия из трех оснований вытекает три следствия. Если в первой посылке условно-разделительного силогизма содержится два основания или следствия, то такой силогизм называется дилеммой. Если оснований или следствий три, то он называется трилеммой, А если первая посылка включает в себя более трех оснований или следствий, то силогизм является полилеммой. Чаще всего в мышлении и речи встречается дилемма, на примере которой мы и рассмотрим условно-разделительный силогизм, также часто называемый условно-разделительным умозаключением. Дилемма может быть конструктивной, утверждающей, и деструктивной, отрицающей. Каждый из этих видов дилеммы, в свою очередь, делится на две разновидности. Как конструктивная, так и деструктивная дилемма может быть простой или сложной. В простой конструктивной дилемме из двух оснований вытекает одно следствие, вторая посылка представляет собой дезюнкцию оснований, а в выводе утверждается это одно следствие в виде простого осуждения. Например, Если поступать в МГУ, то надо много заниматься, а если поступать в МГИМО, то тоже надо много заниматься. Можно поступать в МгУ или МГИМО. Надо много заниматься. В первой посылке сложные конструктивные дилеммы из двух оснований вытекают два следствия. Вторая посылка представляет собой дезюнкцию оснований. а вывод является сложным суждением в виде дезюнкции следствий. Например, если страной правит мудрый человек, то она процветает, а если ей управляет проходимец, то она бедствует. Страной может управлять мудрый человек или проходимец. Страна может процветать или бедствовать. В первой посылке простой деструктивной дилеммы из одного основания вытекают два следствия, Вторая посылка представляет собой дезюнкцию отрицаний следствий, а в выводе отрицается основание. Происходит отрицание простого суждения. Например, если поступать в МГУ, то надо много заниматься или же надо много денег. Я не хочу много заниматься или же тратить много денег. Я не буду поступать в МГУ. В первой посылке сложной деструктивной дилеммы из двух оснований вытекают два следствия. Вторая посылка представляет собой дезюнкцию, отрицание следствий. А вывод является сложным суждением в виде дезюнкции отрицания оснований. Например, если философ считает первоначалом мира материю, то он материалист, а если он считает первоначалом мира сознания, то он идеалист. Этот философ не материалист или не идеалист. Этот философ не считает первоначалом мира материю или он не считает первоначалом мира сознания. Поскольку первая посылка условно-разделительного силлогизма является импликацией, а вторая – дезюнкцией, его правила те же самые, что и рассмотренные выше правила условно-категорического и разделительно-категорического силлогизмов. Приведем еще несколько примеров дилеммы. Если изучать английский, то необходима каждодневная разговорная практика, а если изучать немецкий, то также необходима каждодневная разговорная практика. Можно изучать английский или немецкий. Необходима каждодневная разговорная практика. Простая конструктивная дилемма – если я признаюсь в совершенном проступке, то понесу заслуженное наказание, а если я попытаюсь скрыть его, то буду испытывать угрызение совести. Я или признаюсь в совершенном проступке, или попытаюсь скрыть его. Я понесу заслуженное наказание или буду испытывать угрызение совести. Сложная конструктивная дилемма. Если он женится на ней, то потерпит полный крах или же будет влочить жалкое существование. Он не хочет потерпеть полный крах или же влочить жалкое существование. Он не женится на ней. Простая деструктивная дилемма. Если скорость Земли при ее движении по орбите была бы больше 42 км, то она покинула бы Солнечную систему, а если ее скорость была бы меньше 3 км, то она упала бы на Солнце. Земля не покидает Солнечную систему и не падает на Солнце Скорость Земли при ее движении по орбите не больше 42 км и не меньше 3 км. Сложная деструктивная дилемма. Все ученики— десять, двоечники. Индуктивные умозаключения. В индукции из нескольких частных случаев выводится общее правило. Рассуждение идет от частного к общему, от меньшего к большему. Знание расширяется, в силу чего индуктивные выводы, как правило, вероятностны. Индукция бывает полной и неполной. В полной индукции перечисляются все объекты из какой-либо группы и делается вывод обо всей этой группе. Например, если в посылках индуктивного умозаключения перечисляются все 9 крупных планет Солнечной системы, то такая индукция является полной. Меркурий движется. Венера движется. Земля движется. Марс движется. Плутон движется. Меркурий, Венера, Земля, Марс, Плутон— это крупные планеты Солнечной системы. Все крупные планеты Солнечной системы движутся. В неполной индукции перечисляются некоторые объекты из какой-либо группы и делается вывод обо всей этой группе. Например, если в посылках индуктивного умозаключения перечисляются не все 9 крупных планет Солнечной системы, а только 3 из них, то такая индукция является неполной. Меркурий движется, Венера движется, Земля движется. Меркурий, Венера, Земля— это крупные планеты Солнечной системы. Все крупные планеты Солнечной системы движутся. Понятно, что выводы полной индукции достоверны, а не полны вероятностны. Однако полная индукция встречается редко, и поэтому под индуктивными умозаключениями обычно подразумевается неполная индукция. Чтобы повысить степень вероятности выводов неполной индукции, следует соблюдать следующие важные правила. 1. Необходимо подбирать как можно больше исходных посылок. Для примера рассмотрим следующую ситуацию. Требуется проверить уровень успеваемости учащихся в некой школе. Предположим, что в ней учатся 1000 людей. По методу полной индукции надо протестировать на предмет успеваемости каждого ученика из этой тысячи. Поскольку сделать это довольно сложно, можно использовать метод неполной индукции. протестировать какую-то часть учащихся и сделать общий вывод об уровне успеваемости в данной школе. Различные социологические опросы также базируются на применении неполной индукции. Очевидно, что чем большее число учеников подвергнется тестированию, тем более надежной будет база для индуктивного обобщения и более точным получится вывод. Однако просто большего числа исходных посылок Как того требует рассматриваемое правило, для повышения степени вероятности индуктивного обобщения недостаточно. Допустим, тестирование пройдет немалое число учащихся, но волей случая среди них окажутся одни только не успевающие. В этой ситуации мы придем к ложному индуктивному выводу о том, что уровень успеваемости в данной школе очень низок. Поэтому первое правило дополняется вторым. 2. Необходимо подбирать разнообразные посылки. Возвращаясь к нашему примеру, отметим, что множество тестируемых должно быть не просто по возможности большим, но и специально, по какой-то системе, сформированным, а не случайно подобранным. То есть надо позаботиться о том, чтобы в него вошли учащиеся примерно в одинаковом количественном отношении, из разных классов, параллелей и тому подобной три. Необходимо делать вывод только на основе существенных признаков. Если, допустим, во время тестирования выясняется, что ученик 10 класса не знает наизусть всю периодическую систему химических элементов, то этот факт признак является несущественным для вывода о его успеваемости. Однако, если тестирование показывает, что ученик 10 класса частицу не с глаголом пишет слитно, то этот факт, признак, следует признать существенным. важным для вывода об уровне его образованности и успеваемости. Таковы основные правила неполной индукции. Теперь обратимся к ее наиболее распространенным ошибкам. Говоря о дедуктивных умозаключениях, мы рассматривали ту или иную ошибку вместе с правилом, нарушение которого ее порождает. В данном случае сначала представлены правила неполной индукции, а потом отдельно и ее ошибки. Это объясняется тем, что каждая из них не связана непосредственно с какими-то из вышеприведенных правил. Любую индуктивную ошибку можно рассматривать как результат одновременного нарушения всех правил, и в то же время нарушение каждого правила можно представить как причину, приводящую к любой из ошибок. Первая ошибка, часто встречающаяся в неполной индукции, называется поспешным обобщением. Скорее всего, каждый из нас хорошо с ней знаком. Всем приходилось слышать такие высказывания, как «все мужчины черствые», «все женщины легкомысленные» и тому подобные эти расхожие стереотипные фразы представляют собой не что иное, как поспешное обобщение в неполной индукции. Если некоторые объекты из какой-либо группы обладают неким признаком, то это вовсе не означает, что данным признаком характеризуется вся группа без исключения. Из истинных посылок индуктивного умозаключения может вытекать ложный вывод, если допустить поспешное обобщение. Например, «учится плохо». Это ученики 10А. Все ученики 10A учатся плохо. Неудивительно, что поспешное обобщение лежит в основе многих голословных утверждений, слухов и сплетен. Вторая ошибка носит длинное и на первый взгляд странное название. После этого, значит, по причине этого, с латинский paust hack, ergo eropte hack, в данном случае речь идет о том, что если одно событие происходит после другого, то это не означает с необходимостью их причинно-следственную связь. Два события могут быть связаны всего лишь временной последовательностью, одно раньше, другое позже, когда мы говорим, что одно событие обязательно является причиной другого. потому что одно из них произошло раньше другого, то допускаем логическую ошибку. Например, в следующем индуктивном умозаключении обобщающий вывод является ложным, несмотря на истинность посылок. Позавчера двоечнику перебежала дорогу черная кошка, и он получил двойку. Вчера двоичнику перебежала дорогу черная кошка, и его родители вызвали в школу. Сегодня двоичнику Перебежала дорогу черная кошка, и его исключили из школы. Во всех несчастьях двоечника виновата черная кошка. Неудивительно, что эта распространенная ошибка породила множество небылиц суеверий и мистификаций. Третья ошибка, широко распространенная в неполной индукции, называется подмена условного безусловным. Рассмотрим индуктивное умозаключение, в котором из истинных посылок вытекает ложный вывод. Дома вода кипит при температуре 100 градусов Цельсия. На улице вода кипит при температурке 100 градусов Цельсия. В лаборатории вода кипить при температурах 100 градусов Цельсия. Вода везде кипит при температуре 100 градусов Цельсия. Мы знаем, что высоко в горах вода кипит при более низкой температуре. На Марсе температура кипящей воды была бы равна примерно 45 градусов Цельсия. Так что вопрос, всегда ли и везде ли кипяток горяч, не является нелепым, как это может показаться на первый взгляд. И ответ на этот вопрос будет. не всегда и не везде. То, что проявляется в одних условиях, может не проявляться в других. В посылках рассмотренного примера присутствует условное, происходящее в определенных условиях, которое подменяется безусловным, происходящим во всех условиях одинаково. независим от них в выводе. Хороший пример подмены условного к безусловным содержится в известной нам с детства сказке про вершки и корешки, в которой речь идет о том, как мужик и медведь посадили репу, договорившись поделить урожай следующим образом. мужику – корешки, медведю – вершки. Получив ботву от репы, медведь понял, что мужик его обманул и совершил логическую ошибку подмены условного безусловным, решил, что надо всегда брать только корешки. Поэтому на следующий год, когда пришло время делить урожай пшеницы, Медведь отдал мужику вершки, а себе снова взял вершки, и опять остался ни с чем. Приведем еще несколько примеров ошибок в индуктивных умозаключениях. 1. Как известно, дед, бабка, внучка, жучка, кошка и мышка вытащили репку. Однако дед репку не вытащил. бабка тоже ее не вытащила. Внучка, жучка и кошка также не вытащили репку. И ее удалось вытащить только после того, как на помощь пришла мышка. Следовательно, репку вытащила мышка. Ошибка после этого значит по причине этого 2. Долгое время в математике считалось, что все уравнения можно решить в радикалах. Этот вывод был сделан на том основании, что исследованные уравнения 1, 2, третьей и четвертой степеней возможно привести к виду Хэна. Однако впоследствии оказалось, что уравнение пятой степени нельзя решить в радикалах. Ошибка. Поспешное обобщение. 3. В классическом или ньютоновском естествознании считалось, что пространство и время неизменны. Это убеждение основывалось на том, что где бы ни находились различные материальные объекты, и чтобы с ними не происходило, время для каждого из них течет одинаково, и пространство остается одним и тем же. Однако появившаяся в начале XX века теория относительности показала, что пространство и время вовсе не неизменны. Так, например, при движении материальных объектов со скоростями, близкими к скорости света, 300 тысяч километров, время для них значительно замедляется, а пространство искривляется, перестает быть евклидовым. Ошибка классического представления о пространстве и времени, подмена условного безусловным, неполная индукция бывает популярной и научной. В популярной индукции вывод делается на основе наблюдения и простого перечисления фактов, без знания их причины. А в научной индукции вывод делается не только на основе наблюдения и перечисления фактов, но еще и на основе знания их причины. Поэтому научная индукция, в отличие от популярной, характеризуется намного более точными, почти достоверными выводами. Например, первобытные люди видят, как Солнце каждый день встает на востоке, медленно движется в течение дня по небу и закатывается на западе. Но они не знают, почему так происходит, им неизвестна причина этого постоянно наблюдаемого явления. Понятно, что они могут сделать умозаключение, используя только популярную индукцию и рассуждая примерно следующим образом. Позавчера Солнце взошло на Востоке. Вчера Солнце взошло на Востоке. Сегодня Солнце взошло на Востоке. Следовательно, Солнце всегда всходит на Восток. Мы, как и первобытные люди, наблюдаем каждодневный восход Солнца на Восток, но в отличие от них знаем причину этого явления. Земля вращается вокруг своей оси в одном и том же направлении с неизменной скоростью, в силу чего Солнце появляется каждое утро в восточной стороне неба. Поэтому томозаключение, которое делаем мы, представляет собой научную индукцию и выглядит примерно так. Позавчера Солнце взошло на Востоке. Вчера Солнце взошло на Востоке. Сегодня Солнце взошло на Востоке. Причем это происходит от того, что уже несколько миллиардов лет Земля вращается вокруг своей оси и будет вращаться также и дальше в течение многих миллиардов лет, находясь на одном и том же расстоянии от Солнца, которое родилось раньше Земли, и будет существовать дольше нее. Следовательно, для земного наблюдателя Солнце всегда всходило и будет всходить на Востоке. Главное отличие научной индукции от популярной заключается в знании причин происходящих событий. Поэтому одна из важных задач не только научного, но и повседневного мышления – это обнаружение причинных связей и зависимости в окружающем нас мире. Поиск причины, методы установления причинных связей. В логике рассматриваются четыре метода установления причинных связей. Впервые их выдвинул английский философ XVII века Фрэнсис Бекон, а всесторонне разработаны они были в XIX веке. английским логиком и философом Джоном Стюартом Миллем. Метод единственного сходства строится по следующей схеме. При условиях ABC возникает явление. При условиях IDE возникает явление. При условиях EFG возникает явление. Вероятно, условие A – это причина явления. Перед нами три ситуации, в которых действуют условия A, S, D, E, F, G, причем одно из них и повторяется в каждой. Это повторяющиеся условия— единственное, в чем схожи между собой данные ситуации. Далее надо обратить внимание на то, что во всех ситуациях возникает явление, Из этого можно сделать вероятный вывод, что условие, а представляет собой причину в явлениях, одно из условий всё время повторяется, и явление при этом постоянно возникает, что и даёт основание объединить первое и второе причины следственной связью, например, требуется установить, какой продукт питания вызывает у человека аллергию. Допустим, в течение трёх дней аллергическая реакция неизменно возникала. При этом в первый день человек употреблял в пищу продукты Афас. Во второй день продукты E, D, E. В третий день продукты A, E, G. То есть на протяжении трех дней повторно принимался в пищу только продукт A, который, скорее всего, и является причиной аллергии. Продемонстрируем метод единственного сходства на примерах. 1. Объясняя структуру условного, импликативного суждения, преподаватель привел три примера различного содержания. Если по проводнику проходит электрический ток, то проводник нагревается. Если слово стоит в начале предложения, то его надо писать с большой буквы. Если взлетная полоса покрыта льдом, то самолеты не могут взлететь. 2. Анализируя примеры. Он обратил внимание студентов на один и тот же союз, если то соединяющий простые суждения в сложные, и сделал вывод о том, что это обстоятельство дает основание все три сложных суждения записать одинаковой формулой. 3. Однажды Иоэфф Буринский налил на старое ненужное письмо красное чернила и сфотографировал его через красное стекло. Проявляя фотопластинку, он не подозревал, что делает удивительное открытие. На негативе пятно исчезло, но проступил текст. залитый чернилами. Последующие опыты с разными по цвету чернилами привели к тому же результату. Текст выявлялся. Следовательно, причиной проявления текста является его фотографирование через красное стекло. Буринский первым стал применять свой метод фотографирования в криминалистике. Метод единственного различия строится таким образом. При условиях и без сети возникает явление. При условиях беседе не возникает явления. Вероятно, условие А— это причина явления. Как видим, две ситуации различаются между собой только в одном. В первой условии А присутствует, а во второй оно отсутствует. Причем в первой ситуации явления возникает, а во второй— не возникает. На основании этого можно предположить, что условие А и есть причина явления, Например, в воздушной среде металлический шарик падает на Землю раньше, чем перышко, брошенное одновременно с ним с той же высоты, то есть шарик движется к Земле с большим ускорением, чем перышко. Однако, если проделать данный эксперимент в безвоздушной среде, все условия те же самые, кроме наличия воздуха, то и шарик и перышков будут падать на землю одновременно, то есть с одинаковым ускорением. Видя, что в воздушной среде различное ускорение падающих тел имеет место, а в безвоздушной не имеет, можно заключить, что по всей вероятности сопротивление воздуха является причиной падения разных тел с различным ускорением Примеры применения метода единственного различия приведены ниже 1. Листья растения выросшего в подвале, не имеют зеленой окраски. Листья того же растения, выросшего в обычных условиях, являются зелеными. В подвале нет света. В обычных условиях растение произрастает на солнечном свету. Следовательно, он является причиной возникновения зеленого цвета растений. 2. Климат Японии является субтропическим. В лежащем почти на тех же широтах, недалеко от Японии и Приморья климат намного более суров. У берегов Японии проходит теплое течение. У берегов Приморья теплого течения нет. Следовательно, причина различия в климате Приморья и Японии заключается во влиянии морских течений. Метод сопутствующих изменений построен так, При условиях E1 Bcd возникает в явлениях 1. При условиях E2 Bcd возникает в явлениях 2. При условиях Е3 Bcd возникает в явления 3. Вероятно, условие A – это причина явления. Изменение одного из условий при неизменности прочих условий сопровождается изменением происходящего явления, в силу чего можно утверждать, что данное условие и указанное явление объединены причинно-следственной связью. Например, при увеличении скорости движения в два раза пройденный путь увеличивается также вдвое, если скорость возрастает в три раза. то и пройденное расстояние становится в три раза больше. Следовательно, увеличение скорости является причиной увеличения пройденного пути. Разумеется, за один и тот же промежуток времени продемонстрируем метод сопутствующих изменений на примерах. 1. Еще в древности было замечено, что периодичность морских приливов и изменения их высоты соответствуют изменениям в положении Луны. Наибольшие приливы приходятся на дни новолуний и полнолуний, наименьшие— на так называемые «дни квадратур», когда направление от Земли к Луне и Солнцу образует прямой угол. На основании этих наблюдений был сделан вывод о том, что морские приливы обусловливаются действием Луны. 2. Всякий, кто сжимал в руках мяч знает, что если увеличить внешнее давление на него, то мяч уменьшится. Если же прекратить это давление, то мяч возвращается к своим прежним размерам. Французский ученый 17 века Блес-Паскаль, видимо, первым обнаружил данное явление, причем он сделал это весьма своеобразным и достаточно убедительным образом. Отправляясь со своими помощниками в гору, он захватил с собой не только барометр, но и пузырь, частично надутый воздухом. Паскаль заметил, что объем пузыря увеличивался по мере подъема, а на обратном пути стал уменьшаться. Когда же исследователи достигли подножия горы, пузырь принял первоначальные размеры. Из этого был сделан вывод о том, что высота горного подъема прямо пропорциональна изменению внешнего давления то есть находится с ним в причинно-следственной связи. Метод остатков строится следующим образом. При условиях ABC возникает явление XIS. Известно, что часть из явления XIS вызывается условием. Известно, что часть здесь из явления X вызывается условием S. Вероятно, условие A – это причина явления X. В данном случае происходящее явление разбито на составные части и известна причинная связь каждой из них, кроме одной, с каким-либо условием. Если остается только одна часть из возникающего явления и только одно условие из совокупности условий, порождающих это явление, то можно утверждать, что оставшиеся условия представляют собой причину оставшейся части рассмотренного явления. Например, рукопись автора читали редакторы «А», делая в ней пометки с шариковыми авторучками. Причем известно, что редактор вправил рукопись с синими чернилами «У», а редактор с красными «ЗИ». Однако в рукописи имеются пометки, сделанные зелеными чернилами. можно заключить, что, скорее всего, они оставлены редактором А. Примеры применения метода остатков приведены ниже. 1. Наблюдая за движением планеты Уран, астрономы XIX века заметили, что она несколько отклоняется от своей орбиты. Было установлено, что Уран отклоняется на величины А, B, C, причем эти отклонения вызваны влиянием соседних планет А, Однако также было замечено, что уран в своем движении отклоняется не только на величины А, Б, С, но еще и на величину Д. Из этого сделали предположительный вывод о наличии за орбитой урана пока неизвестной планеты которая вызывает данное отклонение. Французский ученый Ливери рассчитал положение этой планеты, а немецкий ученый Галли с помощью сконструированного им телескопа нашел ее на небесной сфере. Так в 19 веке была открыта планета Нептун. 2. Известно, что дельфины могут с большой скоростью передвигаться в воде. Расчеты показали, что их мускульная сила даже при совершенно обтекаемой форме тела, не в состоянии обеспечить столь высокую скорость. Предположили, что часть причины заключается в особом строении кожи дельфинов, срывающей завихрение воды. В дальнейшем это предположение было подтверждено экспериментально. Сходство в одном, сходство в другом. Аналогия как вид умозаключения. В умозаключениях по аналогии на основе сходства предметов в одних признаках делается вывод об их сходстве и в других признаках. Структура аналогии может быть представлена следующей схемой. Предмет А имеет признаки А, Б, С, Д. Предмет В имеет признаки А, Б, С. Вероятно, предмет В имеет признак Д. В данной схеме А и В— это сравниваемые или уподобляемые друг другу предметы, объекты А, Б, С, сходные признаки, Д— это переносимый признак. Рассмотрим пример умозаключения по аналогии. Сочинения философа Секста Эмпирика, выпущенные издательством, мысль в серии «Философское наследие» снабжены вступительной статьей, комментариями и предметно-именным указателем. В аннотации к книжной новинке сочинением философ Фрэнсиса Бекона говорится, что они выпущены издательством. мысль в серии «Философское наследие» и снабжены вступительной статьей и комментариями. Скорее всего, выпущенные сочинения Фрэнсиса Бекона так же, как и сочинения «Секста Импирика», снабжены предметно-именным указателем. В данном случае сравниваются, сопоставляются два объекта. ранее изданные сочинения Секста Эмпирика и выходящие в свет сочинения Фрэнсиса Бекона. Сходные признаки этих двух книг состоят в том, что они выпускаются одним и тем же издательством в одной и той же серии, снабжены вступительными статьями и комментариями. На основании этого с большой степенью вероятности можно утверждать, что если сочинения «Секста Эмперика» снабжены предметно-именным указателем, то им будут снабжены и сочинения Фрэнсиса Бекона. Таким образом, наличие предметно-именного указателя является переносимым признаком в рассмотренном примере. Умозаключения по аналогии делятся на два вида. аналогия свойств и аналогия отношений. В аналогии свойств сравниваются два предмета, а переносимым признаком является какое-либо свойство этих предметов. Приведенный выше пример представляет собой аналогию свойств. Приведем еще несколько примеров. 1. Жабры для рыб – это то же самое, что легкие для млекопитающих. 2. Повесть А. Канан Дейла «Знак четырёх» о приключениях благородного сыщика Шерлока Холмса, отличающаяся динамичным сюжетом, мне очень понравилась. Я не читал «Повесть А». Канан Дейла— собака Баскервилли, но знаю, что она посвящена приключениям благородного сыщика Шерлока Холмса и отличается динамичным сюжетом. Скорее всего, эта повесть мне также очень понравится. 3. На всесоюзном съезде физиологов в Вереване, 1964 год. Московские ученые М. «Бангард» и «А.Л. Вызов» продемонстрировали установку, которая моделировала цветовое зрение человека. При быстром включении ламп она безошибочно распознавала цвет и его интенсивность. Интересно, что эта установка имела ряд тех же самых недостатков, что и зрение человека. Например, Оранжевый свет после интенсивного красного в первое мгновение воспринимался и как синий или зеленый. В аналогии отношений сравниваются две группы предметов, а переносимым признаком является какое-либо отношение между предметами внутри этих групп. Пример аналогии отношений. В математической дроби числитель и знаменатель находятся в обратном отношении. Чем больше знаменатель, тем меньше числитель. Человека можно сравнить с математической дробью. Числитель её— это то, что он собой представляет на самом деле, а знаменатель— это то, что он о себе думает, как себя оценивает. Вероятно, что чем выше человек себя оценивает, тем хуже он становится на самом деле. Как видим, сравниваются две группы объектов. Одна – это числитель и знаменатель в математической дроби, а другая – реальный человек и его самооценка. Причем отношение обратной зависимости между объектами переносится из первой группы во вторую. Приведем еще два примера. 1. Сущность планетарной модели атома Э. Резерфорда состоит в том, что в нем вокруг положительно заряженного ядра по разным орбитам движутся отрицательно заряженные электроны. Так же, как и в Солнечной системе, планеты движутся по разным орбитам вокруг единого центра Солнца. 2. Два физических тела, по закону всемирного тяготения Ньютона, притягиваются друг к другу с силой, прямо пропорциональные произведению их масс и обратно пропорциональные квадрату расстояния между ними. Также и два неподвижных друг относительно друга точечных заряда по закону Кулона взаимодействуют с электростатической силой, прямо пропорциональные произведению зарядов и обратно пропорциональные квадрату расстояния между ними. В силу вероятностного характера своих выводов аналогия, конечно же, более близка к индукции, чем к дедукции. Поэтому неудивительно, что основные правила аналогии, соблюдение которых позволяет повысить степень вероятности ее выводов, во многом напоминают уже известные нам правила неполной индукции. Во-первых, необходимо делать вывод на основе возможно большего количества сходных признаков уподобляемых предметов. Во-вторых, эти признаки должны быть разнообразными. Сходные признаки должны являться существенными для сравниваемых предметов. В-четвертых, должна присутствовать необходимая закономерная связь между сходными признаками и переносимым признаком. Первые три правила аналогии фактически повторяют правила неполной индукции. Пожалуй, наиболее важным является четвертое правило о связи сходных признаков и переносимого признака. Вернемся к примеру аналогии, рассмотренному в начале данного параграфа. Переносимый признак, наличие предметно-именного указателя в книге, тесно связан со сходными признаками. Издательство, серия, вступительная статья, комментарии, книги такого жанра обязательно снабжаются предметно-именным указателем. Если переносимый признак, например, объем книги, не связан закономерно со сходными признаками, то вывод умозаключения по аналогии может получиться ложным. Сочинения философа Секста Империка, выпущенные издательством, мысль в серии «Философское наследие» снабжены вступительной статьей, комментариями и имеют объем в 590 страниц. В аннотации к книжной новинке Сочинением философа Фрэнсиса Бекона говорится, что они выпущены издательством «Мысль» в серии «Философское наследие» и снабжены вступительной статьей и комментариями. Скорее всего, выпущенные сочинения Фрэнзиса Бекона, как и сочинения Секста Импирика, имеют объем в 590 страниц. Несмотря на вероятностный характер выводов, Умозаключения по аналогии имеют немало достоинств. Аналогия представляет собой хорошее средство иллюстрации и разъяснения какого-либо сложного материала, является способом придания ему художественной образности, часто наводит на научные и технические открытия. Так, на основе аналогии отношений построены многие выводы в бионике, науке, которая занимается изучением объектов и процессов живой природы для создания различных технических приспособлений. Например, построены машины-снегоходы, принцип передвижения которых заимствован у пингвинов. Используя особенность восприятия медузы инфразвука с частотой 8-13 колебаний в секунду, что позволяет ей заранее распознавать приближение к бурепоштормовым инфразвукам, ученые создали электронный аппарат, способный предсказывать наступление шторма за 15 часов. Изучая полет летучей мыши, которая испускает ультразвуковые колебания и затем улавливает их отражение от предметов, Тем самым, безошибочно ориентируясь в темноте, человек сконструировал радиолокаторы, обнаруживающие различные объекты и точно определяющие место их расположения независимо от погодных условий. Как видим, умозаключения по аналогии достаточно широко используются как в повседневном, так и в научном мышлении. Основные законы логики Равна ли мысль самой себе, закон тождества, Первый и наиболее важный закон логики— это закон Тождества, который был сформулирован Аристотелем в трактате «Метафизика» следующим образом. Иметь ни одно значение значит не иметь ни одного значения. Если же у слов нет определённых значений, тогда утрачена всякая возможность рассуждать друг с другом, а в действительности и с самим собой, ибо невозможно ничего мыслить, если не мыслить каждый раз что-нибудь одно. Можно было бы добавить к этим словам Аристотеля известное утверждение о том, что мыслить – говорить обо всём, значит не мыслить, не говорить ни о чём. Закон Тождества утверждает, что любая мысль, любое рассуждение обязательно должна быть равна Тождественно самой себе, то есть она должна быть ясной, точной, простой, определённой. Говоря иначе, Этот закон запрещает путать и подменять понятия в рассуждении, то есть употреблять одно и то же слово в разных значениях или вкладывать одно и то же значение в разные слова, создавать двусмысленность, уклоняться от темы и тому подобное, например. Смысл простого, на первый взгляд, высказывания ученики прослушали, объяснение учителя непонятен. потому что в нем нарушен закон тождества. Ведь слово прослушали, а значит, и все высказывания можно понимать двояко. То ли ученики внимательно слушали учителя, то ли все пропустили мимо ушей, причем первое значение противоположно второму. Получается, что высказывание было одно, а возможных значений у него два, то есть нарушается тождество. Один не равно два. Иначе говоря, в приведённом высказывании смешиваются, отождествляются две различные нетождественные ситуации. Точно также непонятен смысл фразы «из-за рассеянности на турнирах шахматист неоднократно терял очки». Если не сделать в данном случае никаких комментариев, то непонятно, о чём идёт речь. то ли шахматист терял очки как прибор для зрения, то ли как спортивные баллы. Две нетождественные ситуации представляются в этом высказывании как тождественные. Итак, по причине нарушения закона «Тождество» появляются подобного рода неясные высказывания, суждения, когда закон «Тождество» нарушается непроизвольно. по незнанию, по невнимательности или по безответственности, тогда возникают просто логические ошибки. Но когда этот закон нарушается преднамеренно с целью запутать собеседника и доказать ему какую-нибудь ложную мысль, тогда появляются не просто ошибки, а софизмы – внешне правильные доказательства ложной мысли с помощью преднамеренного нарушения логических законов. Приведем пример софизма. 3 и 4— это два разных числа, 3 и 4— это семь, следовательно, семь— это два разных числа. В данном случае, как и в выше приведенных примерах, происходит отождествление нетождественного. неявно или исподволь смешиваются, уравниваются, представляются как одинаковые разные, неравные, неодинаковые ситуации, простое перечисление чисел и сложение чисел, что и приводит к видимости правильного доказательства ложной мысли. Обратите внимание, любой софизм, даже очень хитрый, строится по одной и той же схеме, неявно отождествляются нетождественные ситуации, объекты, явления, события, идей и тому подобное, что и приводит к внешней правдоподобности ложных рассуждений. Поэтому алгоритм разоблачения какого угодно софизма достаточно прост. надо всего лишь найти в рассуждении два объекта, которые, будучи нетождественными, незаметно отождествляются. Приведем еще один пример софизма. Что лучше? Вечное блаженство или бутерброд? Конечно же, вечное блаженство. А что может быть лучше вечного блаженства? Конечно же, ничто. Но бутерброд ведь лучше, чем ничто, следовательно, он лучше вечного блаженства. В этом примере также нарушается закон тождества. На нарушениях закона тождества строятся не только неясные суждения и софизмы. На них можно создать разного рода комические эффекты. Например, Н.В. Гоголь в поэме «Мертвые души», описывая помещика Носдрева, говорит, что тот был историческим человеком, потому что, где бы он ни появлялся, с ним обязательно случалась какая-нибудь история. На нарушении закона тождества построены многие смешные афоризмы. Например, Не стой где попало, а то еще попадет. Тот же принцип лежит в основе многих анекдотов. Например, я сломал руку в двух местах. Больше не попадай в эти места. Или такой анекдот. У вас в гостинице есть тихие номера. У нас все номера тихие, только вот постояльцы иногда шумят. Как видим, во всех приведенных примерах используется один и тот же прием. В одинаковых словах смешиваются различные значения, ситуации, темы, одна из которых не равна другой. Приведем в качестве примеров еще несколько анекдотов, построенных на нарушениях Закона Тождества. 1. Ты умеешь нырять? Умею. И долго под водой находишься? пока кто-нибудь не вытащит. 2. Ах, эти детские мечты! Сбылась ли хоть одна из них? У меня да. В детстве, когда мама меня причесывала, я мечтал, чтобы у меня не было волос. 3. Учитель ученику, почему ты опоздал сегодня в школу? Я хотел пойти утром с отцом на рыбалку, но он меня с собой не взял. Надеюсь, отец тебе объяснил, почему ты должен идти в школу, а не на рыбалку. Да, он сказал, что червей мало и на двоих не хватит. 4. Бабушка говорит внуку о вреде курения, однако он возражает. Вот дедушка всю жизнь курит, а ему уже 80 лет. Бабушка парирует, а если бы не курил, то было бы 95. На экзамене преподаватель студенту. Ваша фамилия? Иванов. А чему вы улыбаетесь? Я радуюсь, чему именно? Тому, что правильно ответил на первый вопрос. 6. Когда нашей бабушке было 60 лет, она стала ходить по 5 километров каждый день. Теперь ей 80, и мы понятия не имеем, где она. 7. Прапорщик рядовому, я смотрю, товарищ солдат, вы слишком умный, кто я? Но не я же, извини, я не знал, что она твоя. На ней написано общее. 9. Встречаются два человека. Петя. Сколько лет? Сколько зим? Как ты изменился? Борода, усы, очки. Я не Петя. Вот это да. Ты уже и не Петя! 10. Мать, дочери. Дочка? Этот парень хромой, косой и к тому же полный сирота. Не надо выходить за него замуж. А я за красотой не гонюсь, мама. Да я не о том, дочка. Парню и так тяжело в жизни пришлось. Пожалей человека. Нарушение закона тождества также лежит в основе многих известных нам с детства задач и головоломок. Например, мы спрашиваем собеседника, зачем, зачем находится вода в стеклянном стакане? преднамеренно создавая двусмысленность в этом вопросе «зачем?», «для чего?» и «зачем, за каким предметом?», где собеседник отвечает на один вопрос, например, он говорит «чтобы пить, поливать цветы», а мы подразумеваем другой вопрос и, соответственно, другой ответ. За стеклом. Предложим нашему собеседнику такую задачу, как двенадцать разделить таким образом, чтобы получилось семь без остатка. Он, скорее всего, станет решать ее так, двенадцать, семь, двенадцать, семь, и скажет, что она не решается. Двенадцать невозможно разделить так, чтобы получилось семь, да еще и без остатка! На это мы возразим ему, что задача вполне разрешима. Изобразим число двенадцать римскими цифрами. 12, а потом одной горизонтальной чертой разделим эту запись. 12, как видим, сверху получилось 7 римскими цифрами и снизу тоже 7, причем без остатка. Понятно, что эта задача является софистической и основана на нарушении Закона Тождества. ведь ее математическое решение не тождественно графическому. В основе всех фокусов также лежит нарушение закона тождества. Эффект любого фокуса заключается в том, что фокусник делает что-то одно, а зрители думают совершенно другое, то есть то, что делает фокусник. не равно, не тождественно тому, что думают зрители, отчего и кажется, что фокусник совершает что-то необычное и загадочное. При раскрытии фокуса нас, как правило, посещает недоумение и досада. Это было так просто, как же мы вовремя этого не заметили. Известный иллюзионист Игорь Кео демонстрировал такой фокус. Он приглашал из зала человека неподставного и, протягивая ему открытую записную книжку, предлагал написать там что-нибудь. При этом фокусник не видел, что пишет в книжке приглашенный. Потом Кео просил вырвать из книжки страничку с написанным, вернуть ему книжку. а страничку сжечь в пепельнице. После этого фокусник, к всеобщему удивлению, по пеплу читал, что там было написано. Изумленные зрители предполагали, что существует какая-то хитрая методика прочтения по пеплу или еще что-нибудь в этом роде. На самом же деле все было гораздо проще. В записной книжке, через страничку после той, на которой приглашенный делал свою запись, лежала копирка. И пока зрители следили за сжиганием вырванной странички, фокусник быстро и незаметно смотрел в книжке, что там было написано «Вот еще один фокус» Задумайте какое-нибудь число, только не очень большое, чтобы не сложно было производить с ним различные математические операции. Теперь умножьте это число на 2 и к полученному результату прибавьте 1. Теперь умножьте то, что получилось, на 5. Далее у получившегося числа отбросьте все цифры, Кроме последней и к этой последней цифре прибавьте 10, потом разделите результат на 3, прибавьте к получившемуся числу 2, далее умножьте результат на 6 и прибавьте 50. У вас получилось 92. Как правило, совесенник, которому предлагается такой фокус, удивляется тому, каким образом вы узнали результат, ведь число, задуманное им, было вам неизвестно. На самом деле происходит следующее. Человек задумал некое число. Для нас это… Далее вы просите его умножить это число на двух. Результат будет четным. Потом вы просите прибавить один. Результат обязательно будет нечетным. Далее результат унажается на пять, а любое нечетное число, умноженное на пять, дает новое число, которое обязательно будет оканчиваться на пять. Только не все об этом помнят. Потом вы просите собеседника отбросить у получившегося числа все цифры, кроме последней, и с ней производить далее различные математические действия. Таким образом, все дальнейшие операции делаются с числом 5. Эффект фокуса заключается в том, что ваш собеседник об этом не догадывается, и ему по-прежнему кажется, что вам неизвестно, с каким числом производятся все действия. Итак, совесенник думает или предполагает одно, вы же делаете другое, и между первым и вторым нельзя поставить знак равенства. то есть нарушается закон Тождества. Закон Тождества проявляет себя даже в нашей повседневной, фактической жизни. Например, человек дает обещание и выполняет его, в данном случае пред нами ситуация Тождества, и сказал, и сделал, что обещал, то и выполнил. Одно тождественно другому или один-один может быть так, что человек не обещает и не делает то, что он не обещает. Данная ситуация— также проявление тождества, не говорил и не делал, не обещал и не выполнял. Одно соответствует или равно другому, или ноль-ноль. Наконец, нередко встречается такая ситуация, когда человек обещает что-то кому-то и при этом не выполняет обещанного. В этом случае мы наблюдаем как раз нарушение Тождества. Сказано было, а сделано не было. Одно не равно другому. или один не равно нуль? Какая из этих трех ситуаций самая нежелательная? Конечно же, последняя. Когда человек обещает и выполняет, он поступает не только нормально или адекватно, но еще и хорошо. Когда он не обещает и не выполняет, он также поступает нормально и, если не хорошо, то хотя бы честно, так как никого не подводит, не заставляет впустую надеяться, на что-то рассчитывать, а потом разочаровываться. Когда же он обещает и не выполняет, то подводит не только другого, но и себя, ведь в данном случае он заявляет о своей безответственности, неорганизованности и недобросовестности. С ним в дальнейшем мало кто захочет иметь дело, да и ему будет ни за что уважать самого себя. Понятно, что в данном случае речь не идет о невозможности выполнить данное обещание в силу каких-то непредвиденных, внезапных и непреодолимых обстоятельств. Имеется в виду то, что человек не выполнил обещанное, потому что забыл, не подумал, не рассчитал, понадеялся на «авось» и тому подобное, как видим. Нарушение тождества в рассмотренной ситуации приводит к тому, что страдает и сам нарушающий, и те, кто его окружает. Как видим, закон тождества Его соблюдение и многообразные нарушения проявляют себя не только в логике, но и, по крупному счёту, в самой жизни. Молодой человек преклонного возраста. Закон противоречия. Ещё одним из основных законов логики является закон противоречия, который говорит о том, что если одно суждение что-то утверждает, а другое то же самое отрицает об одном и том же объекте, в одно и то же время и в одном и том же отношении, то они не могут быть одновременно истинными. Например, два суждения. Сократ высокий и Сократ низкий. Одно из них нечто утверждает, а другое то же самое отрицает. Ведь высокий— это не низкий, и наоборот, не могут быть одновременно истинными, если речь идет об одном и том же Сократе, в одно и то же время его жизни, и в одном и том же отношении, то есть если Сократ по росту сравнивается не с разными людьми одновременно, а с одним человеком. Понятно, что когда речь идет о двух разных Сократах или об одном Сократе, но в разное время его жизни, например, в 10 лет и в 20 лет, или один и тот же Сократ и в одно и то же время его жизни рассматривается в разных отношениях, например, он сравнивается одновременно с высоким Платоном и низким Аристотелем, тогда два противоположных суждения вполне могут быть одновременно истинными, и закон противоречия при этом не нарушается. Говоря иначе, Логический закон противоречия запрещает что-либо утверждать и то же самое отрицать одновременно. Но неужели кто-то станет нечто утверждать и то же самое тут же отрицать? Неужели кто-то будет всерьез доказывать, например, что один и тот же человек в одно и то же время и в одном и том же отношении является и высоким, и низким, или что он одновременно и толстый, и тонкий, и блондин, и брюнет и тому подобное? Конечно же нет! Если принцип непротиворечивости мышления столь прост и очевиден, то стоит ли называть его логическим законом и вообще уделять ему внимание? Дело в том, что противоречия бывают контактными, когда одно и то же утверждается и сразу же отрицается, последующая фраза отрицает предыдущую в речи или последующее предложение отрицает предыдущие в тексте, и дистантными, когда между противоречащими друг другу суждениями находится значительный интервал в речи или в тексте. Например, в начале своего выступления лектор может выдвинуть одну идею, а в конце высказать мысль, противоречающую ей. Также и в книге в одном параграфе может утверждаться то, что отрицается в другом. Понятно, что контактные противоречия, будучи слишком заметными, почти не встречаются в мышлении и речи. Иначе обстоит дело с дистантными противоречиями. Будучи неочевидными и не очень заметными, они часто проходят мимо зрительного или мысленного взора, непроизвольно пропускаются, и поэтому их часто можно встретить в интеллектуальной речевой практике. Так, В. И. Свинцов приводит пример из одного учебного пособия, в котором с интервалом в несколько страниц сначала утверждалось. В первый период творчества Маяковский ничем не отличался от футуристов, а затем. Уже с самого начала своего творчества Маяковский обладал качествами, которые существенно отличали его от представителей футуризма. Противоречия также бывают явными и неявными. В первом случае одна мысль непосредственно противоречит другой, а во втором случае противоречие вытекает из контекста. Оно не сформулировано, но подразумевается. Явные противоречия, так же как и контактные, встречаются редко. Неявные противоречия, как и дистантные, наоборот, в силу своей незаметности намного более распространены в мышлении и речи. Итак, получаются четыре вида противоречий. Контактные и явные, можно назвать их иначе. Явные и контактные, что не меняет сути. Контактные и неявные. Дистантные и явные. Дистантные и неявные. Примером контактного и явного противоречия может служить такое высказывание. Водитель при выезде со стоянки грубо нарушил правила, так как он не взял устного разрешения в письменной форме. Еще пример контактного и явного противоречья. Молодая девушка преклонных лет с коротким ежиком, темных вьющихся, белокурых волос, изящной походкой гимнастки, прихрамывая, вышла на сцену. Подобного рода противоречия настолько очевидны, что могут использоваться только для создания каких-нибудь комических эффектов. Остальные три группы противоречий сами по себе тоже комичны, однако. Будучи неочевидными и малозаметными, они употребляются вполне серьезно и создают значительные коммуникативные помехи. Поэтому наша задача – уметь их распознавать и устранять. Пример контактного и неявного противоречия. Эта выполненная на бумаге рукопись создана в Древней Руси в XI веке. В XI век на Руси еще не было бумаги. Пример дистантного и явного противоречия был приведен выше в виде двух высказываний АВ. В Маяковском из одного учебного пособия. Наконец, наверное, каждому из нас знакома ситуация, когда мы говорим своему собеседнику или он говорит нам. ты сам себе противоречишь. Как правило, в этом случае речь идет о дистантных или неявных противоречиях, которые довольно часто встречаются в различных сферах мышления и жизни. Поэтому простой и даже примитивный на первый взгляд принцип непротиворечивости мышления имеет статус важного логического закона. Важно отметить, что противоречия также бывают мнимыми. Некая мыслительная или речевая конструкция может быть построена так, что на первый взгляд выглядит противоречивой, хотя на самом деле никакого противоречия не содержит. Например, кажется противоречивым известное высказывание А.П. Чехова. «В детстве у меня не было детства, так как оно вроде бы подразумевает одновременную истинность двух суждений, одно из которых отрицает другое. у меня было детство и у меня не было детства». Таким образом, можно предположить, что противоречия в данном высказывании не просто присутствуют но и является наиболее грубым, контактным и явным. На самом же деле никакого противоречия в Чеховской фразе нет. Вспомним, закон противоречия нарушается только тогда, когда речь идет об одном и том же предмете, в одно и то же время и в одном и том же отношении. В рассматриваемом высказывании речь идет о двух разных предметах. Термин «детство» употребляется в различных значениях, «детство как определенный возраст» и «детство как состояние души», «пора счастья» и «безмятежности». Хотя и без этих комментариев, скорее всего, вполне понятно, что хотел сказать Апычехов. Обратим внимание на то, что кажущиеся противоречия использованы им. по всей видимости, преднамеренно для достижения большего художественного эффекта. И действительно, благодаря ненастоящему противоречию яркое и запоминающееся чеховское осуждение стало удачным афоризмом. Мнимое противоречие часто используется как художественный прием. Достаточно вспомнить названия известных литературных произведений «Живой труп», «Толстой», «Мещанин во дворянстве», Мольер, Барышня-Крестьянка, А.С. Пушкин, Горячий снег, Ю.В. Бондарев и другие иногда на мнимом противоречии строятся заголовок газетной или журнальной статьи. Знакомые-незнакомцы, древняя новизна, необходимая случайность и тому подобное. Вот еще несколько примеров мнимых противоречий. Я знаю только то, что я ничего не знаю, Сократ. История учит только тому, что она никого ничему не Гегель, самое непостижимое в мире, заключается в том, что он постижим. Эйнштейн, слышу умолкнувший звук божественной эллинской речи. А. С. Пушкин. Закон противоречия запрещает одновременную истинность двух суждений, одно из которых нечто утверждает, а другое то же самое отрицает об одном и том же предмете, в одно и то же время и в одном и том же отношении. Однако этот закон не запрещает одновременную ложность двух таких суждений. Вспомним. Суждения, он высокий и он низкий, не могут быть одновременно истинными, если речь идёт об одном и том же человеке, в одно и то же время его жизни и в одном и том же отношении, относительно какого-то одного образца для сравнения. Однако эти суждения вполне могут быть одновременно ложными при соблюдении всех вышеперечисленных условий. Если истинным будет суждение, он среднего роста, тогда суждение, он высокий и он низкий, придется признать одновременно ложными. Точно так же одновременно ложными, но не одновременно истинными, могут быть суждения «эта вода горячая и эта вода холодная». Данная речка глубокая и данная речка мелкая, эта комната светлая и эта комната темная. Одновременную ложность двух суждений мы часто используем в повседневной жизни, когда, характеризуя кого-то или что-то, строим стереотипные обороты типа «Они не молодые, но и не старые, это не полезно, но и не вредно, он не богат». Однако, и не беден, данная вещь стоит не дорого, но и не дешево. Этот поступок не является плохим, но в то же время его нельзя назвать хорошим. Ни одновременной истины, не одновременной лжи. Закон исключенного третьего – суждения бывают противоположными и противоречащими. Например, суждения «Сократ высокий» и «Сократ низкий» являются противоположными, а суждения «Сократ высокий» и «Сократ невысокий» – противоречащеми. В чем разница между противоположными и противоречающими суждениями? Нетрудно заметить, что противоположные суждения всегда предполагают некий третий средний промежуточный вариант. Для суждений Сократ высокий и Сократ низкий третьим вариантом будет суждение Сократ среднего роста. Противоречащие суждения, в отличие от противоположных, не допускают или автоматически исключают такой промежуточный вариант. Как бы мы ни пытались, Мы не сможем найти никакого третьего варианта для суждений Сократ высокий и Сократ невысокий, ведь и низкий, и среднего роста – это все невысокий. Именно в силу наличия третьего вариантов противоположные суждения могут быть одновременно ложными. Если суждение Сократ среднего роста истинно, то противоположные суждения Сократ высокий и Сократ низкий одновременно ложны. Точно также именно в силу отсутствия третьего варианта противоречащие суждения не могут быть одновременно ложными. Таково различие между противоположными и противоречащеми суждениями. Сходство между ними заключается в том, что и противоположные суждения, и противоречающие не могут быть одновременно истинными, как того требует закон противоречия. Таким образом, этот закон распространяется и на противоположные суждения, и на противоречащие. Однако, как мы помним, Закон противоречия запрещает одновременную истинность двух суждений, но не запрещает их одновременную ложность, а противоречащие суждения не могут быть одновременно ложными, то есть закон противоречия является для них недостаточным и нуждается в каком-то дополнении. Поэтому для противоречающих суждений существует закон исключённого третьего, который говорит о том, что два противоречащее суждения об одном и том же предмете, В одно и то же время и в одном и том же отношении не могут быть одновременно истинными и не могут быть одновременно ложными. Истинность одного из них обязательно означает ложность другого. И наоборот, как видим, Наличие в логике двух похожих друг на друга законов, противоречия и исключенного третьего, обусловлено различием между противоположными и противоречащими суждениями. Закон исключенного третьего с иронией обыгрывается в художественной литературе. Причина иронии понятна. Сказать нечто или есть, или его нет, значит ровным счетом ничего не сказать. И смешно, если кто-то этого не знает. В Мещанине во дворянстве, В Мольера есть такой диалог, господин Журдин. «А теперь я должен открыть вам секрет. Я влюблен в одну великосветскую даму, и мне хотелось бы, чтобы вы помогли написать ей записочку, которую я собираюсь уронить к ее ногам. Учитель философии. Конечно, вы хотите написать ей стихи. Нет, нет, только не стихи. Учитель философии. Вы предпочитаете прозу. Господин Журдин. Нет, я не хочу ни прозы, ни стихов. Учитель Философии, так нельзя. или то, или другое. Господин Журден! Почему? Учитель философии. По той причине, сударь, что мы можем излагать свои мысли не иначе, как прозой или стихами. Журден, не иначе как прозой или стихами. Учитель философии. Не иначе, сударь. Все, что не проза, то стихи, а что не стихи, то проза. А чем докажешь? Закон достаточного основания, одним из основных законов логики, наряду с законами тождества, противоречия и исключённого третьего, является законом достаточного основания, который утверждает, что любая мысль, тезис, для того чтобы иметь силу, обязательно должна быть доказана, обоснована какими-либо аргументами, основаниями, Причем эти аргументы должны быть достаточными для доказательства исходной мысли, то есть она должна вытекать из них с необходимостью. Тезис должен с необходимостью следовать из оснований. Приведем несколько примеров. Учебник. Но из этого не следует, что он сможет что-то ответить, так как он мог забыть все прочитанное или ничего в нем не понять и тому подобное в рассуждении преступления совершил. Тезис, ведь он сам признался в этом и подписал все показания, основания. Закон достаточного основания, конечно же, нарушен, потому что из того, что человек признался в совершении преступления, не вытекает, что он действительно его совершил. Признаться, как известно, можно в чем угодно под давлением различных обстоятельств. В чём только люди не признавались в застенках средневековой инквизиции и кабинетах репрессивных органов власти, запросто признаются в чём угодно на страницах бульварной прессы, в различных телевизионных ток-шоу и тому подобное таким образом. На законе достаточного основания базируется важный юридический принцип презумпции невиновности, который предписывает считать человека невиновным, даже если он дает показания против себя, до тех пор, пока его вина не будет доказана. Приведем примеры небольших рассуждений, в которых нарушается закон достаточного основания. Этот человек не болен, ведь у него не повышена температура. В одном американском штате потерпело крушение летающая тарелка. Ведь об этом писали в газетах, это передавали параде и даже показывали по телевидению. Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать, и, а, Крылов, волк и ягненок, вода тушит огонь, потому что она жидкая и холодная. Закон достаточного основания, требуя от любого рассуждения доказательной силы, предостерегает нас от поспешных выводов, голословных утверждений, дешевых сенсаций, мистификаций, слухов, сплетен и небылиц. Обратите внимание, такие наверняка известные вам поговорки, как Доверяя, проверяй, не верь своим глазам, не верь своим ушам, говорят, что кур дует, язык без костей и многие другие являются своего рода следствиями или проявлениями на уровне интуитивной логики закона достаточного основания. Запрещая принимать что-либо только на веру, Закон достаточного основания выступает надежной преградой для любого интеллектуального мошенничества. Не случайно он является одним из главных принципов науки. В отличие от псевдонауки или лженауки, науку на протяжении всей ее истории сопровождала псевдонаука, алхимия, астрология, физиогномика, нумерология и т.д. Причем псевдонаука, как правило, маскируется под науку и прикрывается ее заслуженным авторитетом. Поэтому наука выработала два надежных критерия, принципа, по которым можно отличить научное знание от псевдонаучного. Первый критерий – это принцип верификации, латинский «vaites» – истина, «facere» – делать, который предписывает расценивать как научное только то знание, которое можно подтвердить, так или иначе, Прямо или косвенно, раньше или позже, этот принцип был предложен известным английским философом и ученым XX века Бертраном Расселом. Однако иногда псевдонауки так искусно выстраивают свои аргументы, что вроде бы все, о чем они говорят, подтверждается. Поэтому принцип верификации дополняется вторым критерием, который был предложен крупным немецким философом ХХ века Карлом Поппером. Это принцип фальсификации, латинский фолс, ложь, фосеры, делать, согласно которому только то знание возможно считать научным, которое можно, так или иначе, прямо или косвенно, раньше или позже, опровергнуть. На первый взгляд принцип фальсификации звучит странно. Понятно, что научное знание можно подтвердить, но как понимать утверждение, по которому его можно опровергнуть? Дело в том, что наука постоянно развивается, идёт вперёд. Старые научные теории и гипотезы заменяются новыми, опровергаются ими. Поэтому в науке важна не только подтверждаемость теорий и гипотез, но и их опровержимость. Например, с точки зрения древней науки центром мира является Земля, а Солнце, Луна и звезды движутся вокруг нее. Это было именно научное представление, которое существовало примерно две тысячи лет. В его рамках велись наблюдения, делались открытия, составлялись карты звездного неба, рассчитывались траектории небесных тел. Однако со временем такое представление устарело. Накопленные факты начали противоречить ему, и в XV веке появилось новое объяснение мирового устройства, по которому в центре Вселенной находится Солнце, а Земля вместе с другими небесными телами движется вокруг него. Такое объяснение, конечно же, опровергало древние представления о Земле как центре мира, но от этого оно вовсе не переставало быть научным, а наоборот оставалось им только для своего времени. Если принцип верификации, взятый в отдельности, псевдонаука может обойти, то против двух принципов вместе, верификации и фальсификации, она бессильна. Представитель псевдонауки, конечно же, может сказать «в моей науке все подтверждается», но сможет ли он сказать Мои идеи и утверждения когда-либо будут опровергнуты и уступят место новым, более верным представлениям. В том-то и дело, что не сможет. Вместо этого он скажет примерно следующее. Моя наука древняя, тысячелетняя, она впитала в себя мудрость веков, и в ней ничто не подлежит опровержению. Когда он утверждает, что его идеи неопровержимы, он тем самым, по принципу фальсификации, объявляет их псевдонаучными. В отличие от него представитель науки, ученый признает как подтверждаемость на настоящий момент, так и будущую опровержимость своих идей. «Мои утверждения,— скажет он,— подтверждаются ныне так-то и тем-то, но пройдет время, и они уступят место новым представлениям, более основательным и более верным». В псевдонауках не может обойти принцип фальсификации, потому что она, в отличие от науки, не развивается, а стоит на месте. Сравним результаты развития различных наук с достижениями псевдонаук. Науки за свою историю достигли колоссальных успехов от каменного топора до современного компьютера, от звериных шкур и пещерной жизни до освоения межзвездного пространства. А различные псевдонауки остаются сегодня на том же уровне, что и на заре человеческой истории, современные астрологи, нумерологи, уфологи, парапсихологи, экстрасенсы и целители говорят человеку примерно то же самое, что и древние шаманы, маги и колдуны. Если какое-то знание невозможно не подтвердить, верифицировать, не опровергнуть, фальсифицировать— то оно является аколонаучным, псевдонаучным, лженаучным, паранаучным, то есть ненаучным. Итак, мы рассмотрели четыре основных закона логики. Теперь приведем несколько примеров различных ситуаций, в которых они нарушаются. 1. Почему вы называете этот хор смешанным? Ведь здесь одни женщины. Да, но одни умеют петь, а другие нет. Нарушен закон тождества. 2. Она тебе нравится? Вряд ли. Я не могу сказать, что она мне нравится. Ну, тогда она тебе не нравится. Нет, это тоже неправильно. Я не могу сказать что она мне не нравится. Так все и таки. Нравится она тебе или нет? Как тебя понимать? Да я и сам себя толком не понимаю. Нарушен закон исключенного третьего. 3. Бабин вынул трубку изо рта. Смеясь одними глазами, спросил. Обожди, Маклицев. Ты, лес, читал. «Я за войну ни одной книги не прочел»,— сказал Маклецов с достоинством.— Ну, это тебе полагалось еще до войны прочесть.— А раз полагалось, значит, прочел. Нарушен закон достаточного основания 4. Все и такие. Читал или не читал? Да что вы навалились, товарищ комбат! Всякую инициативу сковывайте! Лес! Я в сорок первом в окружении в таких лесах воевал, как и тому островскому сроду не снились. Нарушен закон тождества. Бакланов, Военные повести, 5. К мудрецу пришел крестьянин и сказал «Я поспорил со своим соседом». Он изложил суть спора и спросил «Кто прав?» Мудрец ответил «Ты прав». Через некоторое время к мудрец пришел второй из споривших. Он тоже рассказал о споре и спросил, «Кто прав?» Мудрец ответил, «Ты прав». «Шесть! Как же так?»— спросил мудреца один из сопровождавших его друзей. Получается, что и первый прав, и второй прав. Мудрец ответил ему, и ты тоже прав. Нарушен закон, не исключенного третьего, семь. Желая узнать, имеет ли воздух вес, Аристотель надул им бычий пузырь и взвесил его. Потом выпустил из него воздух и снова взвесил. Вес в обоих случаях оказался одинаковым. Из этого философ сделал вывод, что воздух не весом. Нарушен закон достаточного основания, восемь. Алиса встречает белого короля. Он говорит. взгляни-ка на дорогу. Кого ты там видишь? Никого, сказала Алиса. Мне бы такое зрение, заметил король с завистью. Увидеть никого, да еще на таком расстоянии, нарушен закон тождества. Кэрол, Алиса в Зазеркале. Нарушен закон достаточного основания. 9. Девка с полными ведрами. К добру. Пустые ведра. К худу. Нарушен закон достаточного основания. 10. Учащийся спрашивает учителя. Можно ли ругать или наказывать человека за то, что он не сделал? Нельзя, конечно же, отвечает учитель. В таком случае не ругайте и не наказывайте меня, говорит учащийся. Я не сделал сегодня домашнее задание. Нарушен закон тождества 11. Прекрасно, промолвил Рудин. Стало быть, по-вашему, убеждений нет? Нет и не существует. Это ваше убеждение? Да. Как же вы говорите, что их нет? Вот вам уже одно. На первый случай. Нарушен закон противоречия И. С. Тургенев, Рудин, 12. В 1907 году кадетская фракция в Государственной думе по вопросу об отношении к правительству решила, не выражать ему недоверие, ни недоверие. Причем, если будет внесена резолюция доверия правительству, то голосовать против нее. А если будет внесена резолюция недоверия правительству, то голосовать против нее. Нарушен закон исключенного третьего, 13. Один товарищ сказал другому, купи сто апельсинов, я один съем. Не съешь, съем, давай поспорим. Давай. Они поспорили. Один из них купил сто апельсинов, а другой взял один апельсин и съел. А остальные? Возмутился тот, который купил апельсины. Что остальные? Непонимающе спросил другой. Ешь остальные. С какой стати? Я же сказал. Я один съел, так вот я и съел. Нарушен закон тождества 14. Потер Кристофора был очень умен. Скажите мне, преподобный отец, спросил я однажды, судя по всему, учение Христово не сумело почти за два тысячелетия превратить человека в ангела. Умный ты задал мне вопрос, да. Это правда. Но я скажу тебе кое-что другое. Посмотри на себя. Вода существует на свете, пожалуй, несколько миллионов лет, а у тебя все еще грязная шея, и он ткнул в меня пальцем. Я немел от удивления, услышав столь простую истину, нарушен закон тождества. Марцинник, семь удивительных историй и Ахима рыбки, пятнадцать. Мы гуляли по Неглиной, заходили на бульвар. Нам купили синий-синий, призеленный красный шар. Нарушен закон противоречия С.В. Михалков, шестнадцать. В самый солнцепек, вернувшись домой, на среддин попросил жену. «Принеси-ка мне миску простокваши, нет ничего полезней и приятней для желудка в такую жару». Жена ответила. «Да у нас не то что миски, даже ложки простокваши нет в доме». Насреддин сказал «Ну и хорошо, что нет, простокваша ведь вредна человеку». Нарушен закон противоречия 17. Жена удивилась. «Странный ты человек. Сначала сказал, что простокваша полезна, потом тут же сказал, что она вредна». «Что же тут странного?» – ответил Насреддина. «Если она есть в доме, то она полезна. а если ее нет в доме, то она вредна. Нарушен закон достаточного основания 18. Познаваем ли мир? Наверное, познаваем. Это точно. Не знаю, не исключено, что он непознаваем. Так, может быть, тогда более правильным является утверждение, что мир непознаваем. Не знаю, не исключено ведь и то, что он познаваем. Так все же, познаваем мир или нет? Да кто его знает? Может быть он и познаваем, и не познаваем одновременно. Нарушен закон исключенного третьего – логика дискуссии, интеллектуальные фокусы. Софизмы – одним из преднамеренных нарушений логического закона тождества. Как мы уже знаем, являются софизмы от греческий «софисме» – измышление, хитрость, которые представляют собой внешне правильные доказательства ложных мыслей. От софизмов следует отличать паралогизмы. От греческий параллоджимос неправильное рассуждение, логические ошибки, допускаемые непроизвольно, в силу незнания, невнимательности или иных причин. Софизмы появились еще в Древней Греции. Они тесно связаны с философской деятельностью софистов, платных учителей мудрости, учивших всех желающих философии, логики и риторики, Науке и искусству красноречия одна из основных задач софистов заключалась в том, чтобы научить человека доказывать, подтверждать или опровергать все, что угодно, выходить победителем из любого интеллектуального состязания. Для этого они разрабатывали разнообразные логические, риторические и психологические приемы. К логическим приемам нечестного но удачного ведения дискуссии и относятся софизмы. Однако одних только софизмов для победы в любом споре недостаточно. Ведь если объективная истина окажется не на стороне спорящего, то он в любом случае проиграет полемику, несмотря на все свое софистическое искусство. Это хорошо понимали и сами софисты. Поэтому помимо различных логических, виторических и психологических уловок в их арсенале была важная философская идея, особенно дорогая для них, состоявшая в том, что никакой объективной истины не существует. сколько людей, столько и истин. Софисты утверждали, что всё в мире субъективно и относительно. Если признать эту идею справедливой, то тогда софистического искусства будет вполне достаточно для победы в любой дискуссии. побеждает не тот, кто находится на стороне истины, а тот, кто лучше владеет приемами полемики. Софистам идейно противостоял знаменитый греческий философ Сократ, который утверждал, что объективная истина есть. только неизвестно точно, какая она, что собой представляет, в силу чего задача каждого думающего человека заключается в том, чтобы искать эту единую для всех истину. Дискуссия между Софистами и Сократом о существовании объективной истины зародилась приблизительно в V веке до н.э. С тех пор она продолжается до настоящего времени. Среди наших современников можно встретить немало людей, которые утверждают, что ничего объективного и общезначимого нет, что всё одинаково подтверждаемо и опровержимо, что все относительно и субъективно. Сколько людей, столько и мнений, говорят они. Это, несомненно, точка зрения древних софистов. Однако и в нынешнюю эпоху есть те, которые вслед за Сократом считают, что, хотя мир и человек сложны и многогранны, тем не менее нечто объективное и общезначимое существует, точно так же, как существует Солнце в небе, одно для всех. Они утверждают, что если кто-то не замечает объективной истины, то это вовсе не означает, что ее нет, точно так же, как если кто-то закроет глаза или отвернется от Солнца, он тем самым не отменит его существование на небосводе. Вопрос об истине слишком сложен и всегда открыт. Он относится к разряду вечных, или философских вопросов. Наверняка знать о ее существовании или несуществовании, скорее всего, невозможно. Однако каждый из нас в своих мыслях, чувствах, поступках и вообще в жизни исходит из того, что единая истина все же существует, или, наоборот, из того, что ее нет. Итак, с точки зрения софистов, Если объективной истины нет, тогда главное для победы в любом споре – это искусное владение приемами подтверждения и опровержения чего угодно, среди которых важное место занимают софизмы, в которых различными способами нарушается закон тождества. Каждый софизм строится на том, что в рассуждении подменяются понятия, отождествляются разные вещи или же, наоборот, различаются тождественные объекты. Будучи интеллектуальными вловками или подвохами, все софизмы разоблачены, только в некоторых из них логическая ошибка в виде нарушения закона тождества лежит на поверхности и поэтому, как правило, почти сразу заметно. Такие софизмы разоблачить нетрудно. Однако встречаются софизмы, в которых подвох спрятан достаточно глубоко, хорошо замаскирован, в силу чего над ними надо изрядно поломать голову. Вспомним уже рассматривавшийся нами пример несложного софизма. 3 и 4— это два разных числа, 3 и 4— это семь, следовательно, семь— это два разных числа. В данном внешне правильном и убедительном рассуждении смешиваются или отождествляются различные нетождественные вещи. Простое перечисление чисел, первая часть рассуждения и математическая операция сложения, вторая часть рассуждения. Между первым и вторым нельзя поставить знак равенства, то есть налицо нарушение закона тождества. Рассмотрим еще один простой софизм. Два раза по два, то есть дважды два, будет не четыре, а три. Возьмем спичку и сломаем ее пополам. Это один раз два. Затем возьмем одну из половинок и сломаем ее пополам. Это второй раз два. В результате получилось три части исходной спички. Таким образом, два раза по два будет не четыре а три. В этом рассуждении, как и в предыдущем, смешиваются различные вещи, а тождествляется нетождественное. операция умножения на два и операция деления на два, одно неявно подменяется другим, в результате чего достигается эффект внешней правильности и убедительности предложенного доказательства. Теперь рассмотрим софизм, в котором вывод, при всей своей нелепости, представляется верным, то есть вытекающим из исходных суждений, а логическая ошибка замаскирована достаточно искусно. Как известно, Земля вращается вокруг своей оси с запада на восток, делая полный оборот за 24 часа. Длина земного экватора составляет приблизительно 40 тысяч километров. Зная эти величины, легко определить, с какой скоростью движется каждая точка земного экватора. Для этого надо 40 000 километров разделить на 24 часа. Получается приблизительно 1600 километров в час. С такой скоростью вращается Земля на экваторе. Обратим внимание на то, что никакого подвоха пока нет. Каждая точка земного экватора действительно движется с запада на восток со скоростью примерно 1600 км в час. Теперь представим, что на экваторе проложен рельсовый путь, по которому идет поезд с востока на запад. то есть в сторону, противоположную вращению Земли. Она движется на восток, а поезд— на запад. Получается, что этому поезду надо постоянно преодолевать скорость вращения Земли, то есть он должен двигаться со скоростью, превышающей 1600 км в час. Иначе его будет постоянно сносить назад, на восток, и он вообще не сможет продвигаться в нужном направлении. Поэтому на экваторе ходят такие суперпоезда, которые развивают скорость намного большую, чем 1600 км в час. Можно сделать из всего сказанного и другой вывод. Ввиду невозможности для поездов столь высоких скоростей, они вообще не ходят на экваторе, и железных дорог там нет. Оба этих вывода, очевидно, являются не только ложными, но и нелепыми, однако они вполне вытекают из вышерассмотренного рассуждения, которое, таким образом, представляет собой софизм, содержащий хорошо спрятанную ошибку. Если вы предложите этот софизм своему собеседнику, он, скорее всего, сразу же скажет, что выводы о поездах на экваторе ложны. Однако задача разоблачения софизмов заключается не в том, чтобы констатировать ложность их выводов, которую софисты не только не скрывают, но и, наоборот, подчеркивают, а в том, чтобы выяснить, в чем именно заключается логическая ошибка рассуждения, какой подвох в нем содержится, как нарушается закон тождества, то есть надо установить, что чем незаметно подменяется, что с чем неявно отождествляется. Будучи нетождественным, вряд ли ваш совесенник сможет быстро справиться с этой задачей. Обратите его внимание на формальную правильность выводов предложенного рассуждения, на то, что они неизбежно следуют из исходных утверждений. Для большей убедительности можете завершить софизм о вращающейся Земле и движущемся поезде следующим сравнением. Допустим, что эскалатор движется вниз, а человек бежит по нему вверх. Если его скорость меньше скорости эскалатора, его будет постоянно сносить вниз. Если его скорость равна скорости эскалатора, он будет бежать на месте. Для того, чтобы добраться до верха эскалатора человеку надо бежать со скоростью большей, чем скорость движения эскалатора. Точно так же и поезду, идущему по экватору на запад, против вращения Земли надо двигаться со скоростью большей, чем скорость вращения планеты, то есть надо преодолевать в час более 1600 километров. Рассматривая этот софизм, следует обратить внимание на то, что пункт, из которого выехал поезд, и пункт, в который он должен прибыть, движутся вместе с Землей в одном и том же направлении и с одинаковой скоростью. то есть их взаимное расположение, а значит и расстояние между ними не меняется. Таким образом, оба данных пункта можно рассматривать как неподвижный друг относительно друга. Следовательно, с какой бы скоростью ни передвигалось некое тело, оно всегда покинет один из пунктов и обязательно достигнет другого. Почему же в нашем софистическом рассуждении получилось, что поезду идущему с востока, надо развить очень большую скорость, чтобы добраться до западного пункта своего назначения. Потому что в Софизме этот западный пункт рассматривается как неподвижный, не принимающий участия во вращении Земли. Действительно, если предположить некую точку где-нибудь над земной поверхностью, которая является неподвижной, то движущемуся к ней против вращения Земли телу, конечно же, требуется развить скорость большую, чем скорость движения планеты. Однако эта точка или пункт движется вместе с Землей, а вовсе не неподвижен. В рассуждении факта ее движение хитро и незаметно подменяется неявным утверждением о ее неподвижности, в результате чего и достигается требуемый в софизме эффект, Закон Тождества нарушается путём отождествления нетождественных явлений, движения и неподвижности, точно так же в рассуждении про эскалатор, движущийся вниз, и человека, бегущего по нему наверх. Для того, чтобы достичь верхней неподвижной части эскалатора, человеку действительно надо бежать быстрее, чем движется эскалатор. Если же ему надо добраться не до верхней, неподвижной части эскалатора, а до пассажира, который, стоя на эскалаторе, движется к нему навстречу, то в этом случае, с какой бы скоростью ни перемещался бегущий наверх, он в любом случае достигнет того, кто движется навстречу ему. В Софизме западный пункт, к которому направляется поезд, нарочно и неверно сопоставляется с неподвижной частью эскалатора. В то время как он должен сопоставляться с каким-либо объектом, который движется вместе с эскалатором, факт движения незаметно подменяется утверждением о неподвижности. Итак, любой софизм полностью раскрыт или разоблачен. только в том случае, если нам удалось ясно и определенно установить, какие нетождественные вещи преднамеренно и незаметно отождествляются в том или ином просуждении. Софизмы встречаются довольно часто и в самых различных областях жизни. Русский писатель В. В. Вересаев в своих «Воспоминаниях» рассказывает, Печерников легко переначивал мои слова, чуть-чуть сдвигал мои возражения в другую плоскость и победительно опровергал их, а я не умел уследить, где он мои мысли передвинул. Сплошная была Софистика, а я был против нее бессилен. Чтобы не быть бессильными против Софистики, Мы должны хорошо знать, что такое софизмы, как они строятся, какие логические ошибки обычно в себе скрывают, и всегда искать в софистическом рассуждении какую-либо нетождественность, менее или более замаскированную. Приведем еще несколько софизмов. Обратите внимание, во всех примерах выводы являются ложными. Причем где-то их ложность очевидна, а где-то совсем нет. 1. Зачем человеку уши? Чтобы видеть. Странно. Это глаза для того, чтобы видеть, а уши – для того, чтобы слышать. На самом деле это не так. Уши ведь держат шапку. И если бы их не было, то шапка сползла бы на глаза и было бы ничего не видно. Следовательно, уши нужны для того, чтобы видеть. 2. Один человек пожилого возраста доказывает, что сила его, несмотря на преклонные годы, ничуть не уменьшилась. В юности и молодости я не мог поднять штангу весом 200 килограмм и сейчас не могу. Стало быть, сила моя осталась прежней. 3. В одной китайской семье родилась девочка. Когда ей исполнился год, к ее родителям пришел сосед и стал сватать девочку за своего двухлетнего сына. Отец сказал, «Моей девочке всего год, а твоему мальчику целых два, то есть он в два раза старше ее. Значит, когда моей дочери будет двадцать лет, твоему сыну будет уже сорок». «Зачем же мне выдавать свою дочь за старого жениха?» Эти слова услышала жена и возразила. Сейчас нашей дочке год, а мальчику два, однако через год ей будет тоже два и они станут ровесниками, так что вполне можно в будущем выдать нашу девочку за соседского мальчика. 4. Несколько человек спорили о том, какая часть человеческого тела является самой почетной. Один говорил, что это глаза, другой, что сердце, третий, что мозг. Один из спорящих сказал, что самая почетная часть тела. та, на которой мы сидим. Чем ты это докажешь? – спросили его. Он ответил. В народе говорят, кто садится первым, тому и почета больше всего, а названная мной часть тела всегда садится первой, следовательно, она является самой почетной. 5. Что от нас дальше, Луна или Африка? Конечно же Африка, ведь Луну отсюда видно, а Африку нет. 6. 5 землекопов за 5 часов выкапывают 5 метров канавы. Следовательно, для того, чтобы выкопать 100 метров канава за 100 часов, потребуется 100 землекопов. Логические тупики, парадоксы. От софизмов следует отличать логические парадоксы от греческих paradoxes – неожиданный, странный, парадокс в широком смысле слова. Это нечто необычное и удивительное, то, что расходится с привычными ожиданиями, здравым смыслом и жизненным опытом. Логический парадокс – это такая необычная и удивительная ситуация, когда два противоречащих суждения не только являются одновременно истинными, что невозможно в силу логических законов противоречия и исключенного третьего, но еще и вытекают друг из друга, друг друга обуславливают. Если софизм – это всегда какая-либо уловка, преднамеренная логическая ошибка, которую можно обнаружить, разоблачить и устранить, то парадокс представляет собой неразрешимую ситуацию, своего рода мыслительный тупик, камень преткновения в логике. За всю ее историю было предложено множество разнообразных способов преодоления и устранения парадоксов, однако ни один из них до сих пор не является исчерпывающим, окончательным и общепризнанным. Наиболее известный логический парадокс – это парадокс лжеца. Часто его называют королем логических парадоксов. Он был открыт еще в Древней Греции. По преданию, Философ Диодор Кронос дал обет не принимать пищи до тех пор, пока не разрешит этот парадокс и умер от голода, так ничего и не добившись. А другой мыслитель, Филет-Коцкий, впал в отчаяние от невозможности найти решение парадокса, лжеца, и покончил с собой, бросившись со скалы в море. Существует несколько различных формулировок данного парадокса. Наиболее коротко и просто он формулируется в ситуации, когда человек произносит простую фразу. я лжец». Анализ этого элементарного и бесхитростного, на первый взгляд, высказывания приводит к ошеломляющему результату. Как известно, любое высказывание, в том числе и вышеприведенное, может быть истинным или ложным. Рассмотрим последовательно оба случая, в первом из которых это высказывание является истинным, а во втором Допустим, что фраза «Я лжец истинно», то есть человек, который произнес ее, сказал правду, но в этом случае он действительно лжец, следовательно, произнеся данную фразу, он солгал. Теперь предположим, что фраза «Я лжец ложно», то есть человек, который произнес ее, солгал, но в этом случае он не лжец, а правдолюб, следовательно произнеся данную фразу, Он сказал правду. Получается нечто удивительное и даже невозможное. Если человек сказал правду, то он солгал. А если он солгал, то он сказал правду. Два противоречащих суждения не только одновременно истинны, но и вытекают друг из друга, другой известный логический парадокс, обнаруженный в начале XX века английским логиком и философом. Бертраном Расселом это парадокс деревенского парикмахера. Представим себе, что в некой деревне есть только один парикмахер, бреющий тех ее жителей, которые не бреются сами. Анализ этой незамысловатой ситуации приводит к необыкновенному выводу. Зададимся вопросом. Может ли деревенский парикмахер брить самого себя? Рассмотрим оба варианта, в первом из которых он сам себя бреет, а во втором – не бреет. Допустим, что деревенский парикмахер сам себя бреет, но тогда он относится к тем жителям деревни, которые бреются сами и которых не бреет парикмахер. Следовательно, в этом случае он сам себя не бреет. Теперь предположим, что деревенский парикмахер сам себя не бреет, но тогда он относится к тем жителям деревни, которые не бреются сами и которых бреет парикмахер. Следовательно, в этом случае он сам себя бреет. Как видим, получается невероятное. Если деревенский парикмахер сам себя бреет, то он сам себя не бреет, а если он сам себя не бреет, то он сам себя бреет. Два противоречащих суждения являются одновременно истинными и взаимобуславливают друг друга, парадоксы, лжеца и деревенского парикмахера. Вместе с другими подобными им парадоксами также называют антиномиями от греческой тайномии «противоречия в законе», то есть рассуждениями, в которых доказывается, что два высказывания, отрицающие друг друга, вытекают одно из другого. Считается, что антиномии представляют собой наиболее крайнюю форму парадоксов. Однако довольно часто термины «логический парадокс» антиномия рассматриваются как синонимы. Менее удивительную формулировку, но не меньшую известность, чем парадоксы лжеца и деревенского парикмахера, имеет парадокс протагор Еват, появившийся, как и лжец, еще в Древней Греции. В его основе лежит незатейливая на первый взгляд история, которая заключается в том, что у Софиста Протагора был ученик Еват бравший в него уроки логики и риторики, в данном случае, политического и судебного красноречия. Учитель и ученик договорились, что Эватт заплатит протагору гонорар за обучение только в том случае, если выиграет свой первый судебный процесс. Однако по завершении обучения Эватт не стал участвовать ни в одном процессе и денег учителю, разумеется, не платил. Протагор пригрозил ему, что подаст на него в суд, и тогда Эватлу в любом случае придется заплатить.— Тебя или присудят к уплате гонорара, или не присудят,— сказал ему Протагор.— Если тебя присудят к уплате, ты должен будешь заплатить по приговору суда. Если же тебя не присудят к уплате, то ты, как выигравший свой первый судебный процесс, должен будешь заплатить по нашему уговору. На это Эватл ему ответил. Все правильно. Меня или присудят к уплате гонорара, или не присудят. Если меня присудят к уплате, то я, как проигравший свой первый судебный процесс, не заплачу по нашему уговору. Если же меня не присудят к уплате, то я не заплачю по приговору суда. Таким образом, вопрос о том, должен Эват заплатить протагору гонорар или нет, является неразрешимым. Договор учителя и ученика, несмотря на его вполне невинный внешний вид, является внутренне или логически противоречивым, так как он требует выполнения невозможного действия. Эваттл должен и заплатить за обучение, и не заплатить одновременно. В силу этого сам договор между Протагором и Эваттлом, а также вопрос об их тяжбе представляет собой не что иное, как логический парадокс. Отдельной группой парадоксов являются апории, отгреческие паии, затруднения, недоумения, рассуждения, которые показывают противоречие между тем, что мы воспринимаем органами чувств, видим, слышим, осязаем и тому подобное и тем, что можно мысленно проанализировать. Проще говоря, противоречие между видимым и мыслимым наиболее известной апарией выдвинул древнегреческий философ Зенон Элейский, который утверждал, что движение, наблюдаемое нами повсюду, невозможно сделать предметом мысленного анализа, то есть движение можно видеть, но нельзя мыслить. Одна из его апорий называется дихотомия, греческая тхотомия, деление пополам. Допустим, некоему телу надо пройти из пункта в пункт. Нет никакого сомнения в том, что мы можем увидеть, как тело, покинув один пункт, через какое-то время достигнет другого. Однако давайте не будем доверять своим глазам, которые говорят нам о том, что тело движется, и попытаемся воспринять движение не глазами, а мыслью, постараемся не увидеть его, а помыслить. В этом случае у нас получится следующее. Прежде чем пройти весь свой путь из пункта, а в пункт, Телу надо пройти половину этого пути, ведь если оно не пройдет половину пути, то, конечно же, не пройдет и весь путь. Но прежде чем тело пройдет половину пути, ему надо пройти 1 четвертая часть пути. Однако до того, как оно пройдет эту 1 четвертую часть пути, ему надо пройти 1 восьмую часть пути. а еще раньше ему требуется пройти 1,16 часть пути, а перед этим 1,32 часть, а прежде того 1,64 часть, а до этого 1,128 часть и так до бесконечности. Значит, чтобы пройти из пункта и в пункт, телу надо пройти бесконечное количество отрезков этого пути. Возможно ли пройти бесконечность? Невозможно. Следовательно, тело никогда не сможет пройти свой путь. Таким образом, глаза свидетельствуют, что путь будет пройден, а мысль Наоборот, отрицает это. Видимое противоречит мыслимому. Другая известная апария Зенона Элейского «Ахиллес и черепаха» говорит о том, что мы вполне можем увидеть, как быстроногий Ахиллес догоняет и перегоняет медленно ползущую впереди него черепаху. Однако мысленный анализ приводит нас к необычному заключению, что Ахиллесс никогда не сможет догнать черепаху, хотя он и движется в 10 раз быстрее нее. Когда он преодолеет расстояние до черепахи, то она за это же время, ведь она тоже движется, пройдет в 10 раз меньше, так как движется в 10 раз медленнее, а именно 1 десятая часть того пути, который прошел Ахиллес, и на эту 1 десятая часть будет впереди него. Когда Ахиллесс пройдет эту 1 десятую часть пути, то черепаха за это же время пройдет в 10 раз меньшее расстояние, то есть одна сотая часть пути, и на эту одна сотая часть будет впереди Ахиллеса. Когда он пройдет одна сотая часть пути, разделяющую его и Черепаху, то она за это же время пройдет одна тысячная часть пути, все равно оставаясь впереди Ахиллеса, и так до бесконечности. Итак, мы вновь убеждаемся в том, что глаза говорят нам об одном, а мысль о совершенно другом, видимое отрицается мыслимым, Еще одна апарея Зенона, стрела, предлагает нам мысленно рассмотреть полет стрелы из одной точки пространства в другую. Наши глаза, конечно же, говорят о том, что стрела летит или движется. Однако, что будет, если мы попытаемся, отвлекаясь от зрительного впечатления, помыслить ее полет? Для этого зададим себе простой вопрос. где сейчас находится летящая стрела. Если, отвечая на данный вопрос, мы скажем, например, «Она сейчас здесь», или «Она сейчас тут», или «Она сейчас там», то все эти ответы будут означать неполёт стрелы. А как раз ее неподвижность, ведь находиться здесь, или тут, или там, означает именно покоиться, а не двигаться. Как же нам ответить на вопрос, где сейчас находится летящая стрела, таким образом, чтобы в ответе отразился ее полет, а не неподвижность? Единственно возможный в данном случае ответ должен быть таким. она сейчас везде и нигде. Но разве возможно быть везде и нигде одновременно? Итак, при попытке помыслить полет стрелы мы натолкнулись на логическое противоречие, на нелепость «стрела находится везде и негде». Получается, что движение стрелы вполне можно увидеть но его нельзя помыслить, вследствие чего оно невозможно, как и любое движение вообще. Иначе говоря, двигаться с точки зрения мысли о нечувственных восприятий означает быть в некоем месте и не быть в нем одновременно, что, конечно же, невозможно. В своих апореях Зенон столкнул на очной ставке данные органов чувств, говорящих о множественности, делимости и движении всего существующего, уверяющих нас, что быстроногий ахиллес догонит медлительную черепаху, а стрела долетит до цели, и умозрение, которое не может помыслить движение или множественность объектов мира, не впадая при этом в противоречие. Однажды, когда Зенон доказывал при стечении народа немыслимость и невозможность движения, среди его слушателей оказался не менее известный в Древней Греции философ Диоген Синопский. Ничего не говоря, он встал и начал расхаживать, полагая, что этим он лучше всяких слов доказывает реальность движения. Однако Зенон не растерялся и ответил. «Ты не ходи и руками-то не маши, а попробуй разумом разрешить сию сложную проблему». По поводу этой ситуации есть даже следующее стихотворение А. С. Пушкина. «Движения нет»,— сказал мудрец бродатый. Другой смолчал и стал пред ним ходить. Сильнее бы не мог он возразить. Хвалили все ответ замысловатый. Но, господа, забавный случай сей. Другой пример на память мне приводит. Ведь каждый день пред нами Солнце ходит, однако же прав упрямый Галилей. И действительно, видим же мы совершенно отчетливо, что Солнце движется по небу каждый день с востока на запад, а на самом-то деле оно неподвижно по отношению к Земле, Так почему бы нам не предположить, что и другие объекты, которые мы видим движущимися, на самом деле могут быть неподвижными, и не спешить с утверждением о том, что элейский мыслитель был неправ? Как уже отмечалось, в логике было создано много способов разрешения и преодоления парадоксов. Однако ни один из них не лишён возражений и не является общепризнанным. Рассмотрение этих способов долгая и утомительная теоретическая процедура, которая остается в данном случае за пределами нашего внимания. Любознательный читатель сможет познакомиться с разнообразными подходами к решению проблемы логических парадоксов по дополнительной литературе. Логические парадоксы представляют собой свидетельство в пользу того, что логика как, впрочем, и любая другая наука, является не завершенной, а постоянно развивающейся. По всей видимости, парадоксы указывают на какие-то глубокие проблемы логической теории, приоткрывают завесу над чем-то еще не вполне известным и понятным, намечают новые горизонты в развитии логики. Я с тобой не согласен. Условия и приемы дискуссии Важную роль в споре или дискуссии от латинский «tsosio» – рассмотрение, исследование – играет аргументация, которая представляет собой практическое применение видов, методов и логических правил доказательства в их разнообразных комбинациях. Искусство ведения спора, как и раздел логики, посвящённой изучению его условий, закономерностей, методов и приёмов, называется эристикой, от греческий ἔταικός, спорящий для того, чтобы дискуссия была плодотворной, то есть представляла собой действительный поиск истины, а не пустой разговор или столкновение амбиций, требуется соблюдение определённых условий. Во-первых, необходимо наличие некоего предмета спора, проблемы, вопроса, тем и тому подобное, иначе дискуссия неизбежно превратится в бессодержательное словесное препирательство. Во-вторых, надо, чтобы относительно предмета спора существовала реальная противоположность спорящих сторон, то есть они должны придерживаться различных убеждений насчет него. В противном случае дискуссия обернется обсуждением слов. Оппоненты будут говорить об одном и том же, но использовать при этом разные термины, тем самым непроизвольно создавая видимость расхождения в взглядах. В-третьих, важно, чтобы была некоторая общая основа спора. какие-нибудь принципы, убеждения, идеи и тому подобное, которые признаются обеими сторонами. Если такой основы нет, то если спорящие не сходятся ни в одном положении вообще, то дискуссия становится невозможной. В-четвертых, требуется наличие какого-то знания о предмете спора. Если же стороны не имеют о нем ни малейшего представления, то дискусия будет лишена всякого смысла. В-пятых, спор не приведёт ни к какому позитивному результату, если отсутствуют определённые психологические условия. Внимательность каждой дискутирующей стороны к своему оппоненту, умение выслушивать и желание понимать его рассуждения, готовность признать свою ошибку и правоту собеседника. Таковы основные условия эффективной и плодотворной дискуссии. Отсутствие или нарушение хотя бы одного из них приводит к тому, что она не достигает своей цели, то есть не устанавливает истинность или ложность какого-либо тезиса, утверждения, положения, воззрения и тому подобные приёмы, которые используются в споре, обычно разделяют на лояльные, корректные, допустимые и нелояльные, некорректные, недопустимые, лояльные приёмы спора, немногочисленные и простые. Возможно, с самого начала захватить инициативу в дискуссии, предложить свою формулировку предмета спора, план и регламент обсуждения, направлять ход полемики в нужном вам направлении. Для удержания инициативы надо не обороняться, а наступать, то есть вести спор таким образом, чтобы в положение обороняющегося попал противник, которому придется по преимуществу опровергать ваши аргументы, отвечать на возражения и тому подобное, предвидя возможные доводы оппонента. целесообразно высказать их прежде, чем это сделает он, и тут же ответить на них. В споре допустимо возложить время доказывания на противника, повернуть дискуссию таким образом, чтобы подтверждать или опровергать что-либо пришлось не вам, а оппоненту. Зачастую этого приема оказывается достаточно для завершения полемики в вашу пользу, так как человек, плохо владеющий методами доказательства, может запутаться в своих рассуждениях и будет вынужден признать себя побежденным. Желательно концентрировать внимание и действия на наиболее слабом звене в аргументах противника. выявление несостоятельности одного-двух доводов оппонента может привести к разрушению, уничтожению всей системы его аргументации. Корректным приемом дискуссии является использование эффекта внезапности. наиболее важные и сильные аргументы целесообразно приберечь до завершения спора. Высказав их в конце, когда оппонент уже исчерпал свои доводы, можно привести его в замешательство и одержать победу. Вполне допустимо взять последнее слово в дискуссии и подводя итоги, представить её результаты в выгодном для вас свете, при этом, разумеется, не пересматривая их и не подменяя другими результатами, то есть не выдавая, например, своё поражение за победу, сомнительное, за достоверное, ложь, за истину и тому подобное, когда участники дискуссии ставят своей целью установление истины или достижение согласия, они используют только лояльные приемы. Если же кто-то прибегает к нелояльным приемам, то это означает, что его интересует только победа в споре, причем любой ценой. Для подобного оппонента дискуссия является невозможностью что-то исследовать, в чем-то разобраться, ответить на какие-то вопросы, а средством выражения и утверждения собственных амбиций. С таким человеком не следует вступать в спор, Потому что дискутировать с ним – это всё равно, что говорить по-русски с иностранцем, который не знает ни одного русского слова. будет потрачено много времени и сил безо всякого смысла и результата. Однако желательно знать, что представляют собой нелояльные приемы спора. Это помогает разоблачать их применение в той или иной дискуссии. Иногда они употребляются непроизвольно, бессознательно, нередко к ним прибегают в запальчивости. В таких случаях указание на использование нелояльного приема является дополнительным аргументом свидетельствующим о слабости позиции оппонента. Нелояльные приемы спора представляют собой разнообразные нарушения правил доказательства. К примеру, в качестве аргументов могут использоваться ложные, гипотетические или противоречащие друг другу суждения, возможные нарушения правил умозаключений. Чаще всего использование нелояльных приемов в дискуссии связано с подменой тезиса. вместо того, чтобы доказывать одно положение, доказывать другое, которое только по видимости сходно с первым. Например, тезис «Любый ромб имеет равные углы» доказывается следующим образом. Если у треугольника все стороны равны, то у него также равны все углы. Следовательно, если у четырехугольника равны все стороны, то у него равны и все углы. Четырехугольник с равными сторонами – это ромб, значит, любой ромб имеет равные углы. В данном случае тезис обосновывается с помощью подмены рассуждения о ромбах рассуждением о треугольниках. Из того, что равенство сторон треугольника эквивалентно равенству его углов, выводится заключение, по которому равенство сторон четырехугольника также означает равенство его углов, однако то, что справедливо для одних геометрических объектов. может быть несправедливым для других. Несмотря на это, рассмотренное доказательство на первый взгляд кажется правильным и убедительным, то есть подмена тезиса, на котором оно базируется, заметна далеко не сразу. Подмена тезиса выражается в различных формах. Нередко в процессе спора человек стремится тезис противника сформулировать как можно более широко, а свой, максимально сузить, так как более общее положение труднее доказать, чем утверждение меньшей степени общности. Иногда один из спорящих начинает задавать своему оппоненту множество вопросов, часто даже не относящихся к делу, с целью отвлечь его внимание и утопить спор в пространных рассуждениях. Довольно часто подмена тезиса проявляется в использовании синонимов с различной смысловой окраской. Например, слова «просить», «клянчить», «ходатайствовать», «молить», «умолять» являются синонимами, обозначают одно и то же действие, однако, в зависимости от использования каждого из этих терминов, Общий смысл сказанного, то есть контекста, в котором они употребляются, несколько меняется. Синонимы могут иметь положительный или отрицательный, хвалебный или уничижительный оттенок. Так, употребление слова «военщина» вместо термина «военный» или «мальчишки» вместо «молодые люди» представляет собой неявную подмену тезиса. Речь идёт вроде бы об одном и том же, однако использование определённого синонима уже означает какую-то оценку, некое незаметное на первый взгляд утверждение. Разновидностью этого приёма является навешивание ярлыков на противника и его позицию утверждения. Подмена тезиса лежит в основе весьма распространённой ошибки, называемой переходом в другой род. Она имеет две разновидности. подмена частного общим и подмена общего частным. В первом случае вместо одного положения пытаются доказать другое, более общее по отношению к первому, а значит и более сильное. Вспомним, истинность общего суждения действительно обуславливает истинность частного, если все караси являются рыбами, то некоторые из карасей— это также обязательно рыбы. Однако вполне может получиться, что более общее положение окажется ложным, и обосновать с его помощью частный тезис не удастся. Например, если вместо утверждения диагонали любого ромба взаимно перпендикулярны, пытаются доказать более общие высказывания диагонали любого параллелограмма взаимно перпендикулярны. на том основании, что всё ромбы— это параллелограммы, то оказывается, что сделать это невозможно, так как второе суждение не является истинным. Во втором случае, наоборот, вместо обоснования общего положения стремятся доказать частное и из истинности частного высказывания вывести истинность общего, что неверно, если некоторые грибы съедобны. то это не означает, что и все грибы седобны. Например, если вместо утверждения «любый ромб имеет равные диагонали» доказывают частное положение «любый квадрат имеет равные диагонали» на том основании, что всё квадраты. это ромбы, то первое осуждение все равно остается необоснованным, несмотря на истинность второго. Очень часто недопустимый прием спора в виде подмены тезиса доказательства связан с использованием аргументов не по существу дела, то есть не имеющих отношения к предмету обсуждения. Аргументы, доводы, которые употребляются в дискуссии, обычно разделяют на два вида. Аргументы, эдрем, латинские к делу, по существу дела, непосредственно связаны с темой дискуссии, имеют прямое отношение к обсуждаемому вопросу и направлены на действительное подтверждение или опровержение какого-либо тезиса. Аргументы Эдхаминым, латинские к человеку, наоборот, не связаны с предметом спора, не имеют к нему отношения и направлены ни на доказательства рассматриваемого тезиса, а на достижение победы в дискуссии любой ценой. Рассмотрим наиболее распространенные варианты аргументов Эдхамена. Аргумент к личности представляет собой подмену дискуссионного тезиса обсуждением личных особенностей оппонента. его внешности, биографии, вкусов, привычек и тому подобное, причем все это представляется, как правило, в негативном свете. Скажем, ложность или необоснованность какого-либо утверждения противника, слабость его позиции доказывается примерно таким образом. Да вы только посмотрите на него! Неужели этот оборванец может быть прав? У него же нет высшего образования, да и среднее это он получил с трудом. Еле-еле закончил школу на тройке. Что же умного может сказать такой человек, особенно если учесть, что вырос он в провинции, а родители его всю жизнь пасли коров и т.д. и т.п. Пример аргумента к личности находим у Н.В. Гоголя в повести о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем. При том же он и часто поминаемый неистовый дворянин и разбойник, Иван, Иванов сын, Перерепенко и происхождение весьма поносного. Его сестра была известная всему свету по тоскуха и ушла за егерскую ротую, стоявшую назад тому пять лет в миргороде, а мужа своего записала в крестьяне. Отец и мать его тоже были пребеззаконные люди, и оба были невообразимые пьяницы. Аргумент к тщеславию – это разновидность аргумента к личности. Вместо разговора по существу дело характеризуется личность оппонента, однако в данном случае не в негативном, а в преувеличенно позитивном свете. Противнику расточают неумеренные похвалы в надежде на то, что, растроганный явными или завуалированными комплиментами, он станет мягче и покладистей, скорее пойдет на какие-либо уступки в полемике. Например. Я удивляюсь тому, как вы, столь уважаемый и известный ученый, человек обширных познаний и острого ума, автор множества талантливых книг, можете придерживаться такой очевидной несостоятельной точки зрения. Басния С.В. Михалкова «Заяц во хмелю»— прекрасный пример аргумента к тщеславию. Проснулся лев, услышав пьяный крик. Наш заяц в этот миг сквозь чаще продирался. Лев, цапь его заворотник, так вот кто в лапы мне попался. Так это ты шумел, болван. Постой, да ты, я вижу, пьян. Какой-то дряни нализался. Весь хмель из головы у зайца вышел вон. Стал от беды искать спасения он. Да я да вы да мы позвольте объясниться. Помилуйте меня. Я был в гостях сейчас. Там лишнего хватило. Но все за вас. За ваших львят. За вашу львицу. Ну как тут было не напиться?» И, когти подобрав, Лев отпустил косово аргумент, к авторитету является попыткой подтвердить или опровергнуть какое-либо положение с помощью ссылки на мнения, высказывания, идеи знаменитых ученых, философов, писателей, общественных деятелей и тому подобное приведем пример. По преданию, известный итальянский ученый эпохи Возрождения Галилей, сконструировав телескоп, обнаружил с его помощью пятна на Солнце и пригласил одного богослова удостовериться в этом. Тот посмотрел в телескоп и сказал, Никаких пятен на солнце нет. Но вы сами только что их видели, изумился ученый.— Что же с того, что видел?— невозмутимо ответил Богослов.— Я дважды перечитал всего Аристотеля. Так вот в его сочинениях ничего не упоминается о пятнах на солнце, следовательно, их нет. То, что некий известный человек придерживался или не придерживался каких-то убеждений, не свидетельствует об их истинности или ложности. Каким бы признанным ни был авторитет того или иного деятеля, никогда не следует забывать о том, что человеку свойственно ошибаться. Кроме того, если кто-то авторитетен в одной области, Это вовсе не означает, что он настолько же авторитетен и во всех других областях. Также авторитетность какого-либо лица в определенную эпоху не может распространяться и на все другие эпохи. И, наконец, будем помнить о том, что авторитеты нередко бывают дутыми. За различными званиями, регалиями, должностями и даже широкой известностью и общественным признанием может не стоять ничего действительно умного и талантливого. Аргумент к авторитету – это не обязательно ссылка на убеждение какой-то известной личности. Часто обращаются к авторитету общественного мнения, авторитету, аудитории и даже к своему собственному авторитету. Иногда изобретают вымышленные авторитеты или приписывают реальным авторитетам такие утверждения, которых они никогда не высказывали. Аргумент к жалости – это стремление возбудить в другой стороне сочувствие и тем самым добиться от нее каких-либо уступок. Скажем, студент, совершенно не подготовленный к экзамену, просит преподавателя проявить к нему снисхождение и поставить тройку просто так, а то и четверку, мотивируя это тем, что ему надо работать, содержать семью, расти детей и тому подобное, в результате чего времени на учебу не хватает, и поэтому он заслуживает не порицания и осуждения, а жалости и сочувствия. Если даже все, что говорит этот горе-студент, правда, Его аргументы не имеют никакого отношения к существу дела, то есть к тезису, по которому ему надо поставить тройку, ведь оценка уровня его знаний и обстоятельства его личной жизни никак не связаны друг с другом. Пример аргумента к жалости приведем из рассказа А. П. Чехова «Случаи из судебной практики». когда товарищ прокурор сумел доказать, что подсудимый виновен и не заслуживает снисхождения, поднялся защитник. Мы люди, господа присяжные заседатели, будем же и судить по-человечески. Прежде чем предстать перед вами, этот человек выстрадал шестимесячное предварительное заключение. В продолжение шести месяцев жена лишена была горячо любимого супруга, Глаза детей не высыхали от слез при мысли, что около них нет дорогого отца. О, если бы вы посмотрели на этих детей! Они голодны, потому что их некому кормить. Они плачут, потому что они глубоко несчастны, да поглядите же! Они протягивают к вам свои ручонки. прося вас возвратить им их отца. В публике послышались всхлипывания, заплакала какая-то девушка, вслед за ней захныкала соседка ее. Старушонка судебный пристав перестал глядеть угрожающе и полез в карман, за платком прокурор беспокойно завертелся в кресле, покраснел и стал глядеть под стол.— Взгляните на его глаза!— продолжал защитник.— Неужели эти кротки? Нежные глаза могут равнодушно глядеть на преступление. Нет, они, эти глаза, плачут. Под этими калмыцкими скулами скрываются тонкие нервы. Под этой грубой, уродливой грудью бьется далеко неприступное сердце. И вы, люди, дерзнете сказать, что он виноват. Тут не вынес, и сам подсудимый он замигал глазами. Заплакал и беспокойно задвигался. Виноват, заговорил он, перебивая защитника. Виноват! Сознаю свою вину! Украл и мошенство строил! Окаянный я человек! Каюсь! Во всем виноват! Аргумент к публике рассчитан на то, чтобы привлечь аудиторию присутствующих или случайных слушателей на свою сторону и настроить ее против утверждений оппонента. Обычно подобный эффект достигается путем демонстрации того, что отстаиваемый тезис так или иначе связан с благом слушателей, а опровергаемое положение каким-то образом затрагивает и нарушает их интересы, чревато для них некими последствиями. Допустим, чиновник или политик, выдвигающий свою кандидатуру на выборах, говорит избирателям, что если они проголосуют за его противника, то в их жизни не произойдет никаких положительных перемен. Цены будут расти, уровень жизни падать, социальные программы сворачиваться и тому подобное. А если они проголосуют за него, то всё будет иначе. их чаяние и надежды непременно осуществятся. Аргумент к силе заключается в угрозе применения каких-либо средств принуждения с целью склонить своего противника к согласию. У человека, наделенного властью, физической силой или вооруженного, как правило, велико искушение прибегнуть к угрозам в споре с интеллектуально превосходящим его оппонентом. Например, деятели Инквизиции пытаясь сдержать начавшийся в эпоху возрождения бурный рост научных знаний, заставляли передовых ученых под страхом смертной казни отрекаться от своих взглядов на устройство мира, противоречивших средневековым религиозным представлениям. В данном случае следует помнить о том, что согласие, вырванная под угрозой насилия, ничего не стоит и ни к чему не обязывает согласившегося». Знаменитая фраза, приписываемая Галилею. А всё-таки она вертится, свидетельствует как раз об этом. Аргумент к невежеству строится на использовании неизвестных оппоненту фактов, привлечении незнакомых ему идей, упоминания и сочинений, которых он заведомо не читал. Многие боятся признаться, что они чего-то не знают, им кажется, будто бы это умаляет их достоинство. В споре с такими людьми аргумент к невежеству действует безотказно. Пытаясь скрыть своё неведение, они готовы согласиться с какими-либо утверждениями противоположной стороны. Однако, если без стеснения признать свою неосведомлённость в чём-то и попросить противника подробнее рассказать об этом, то вполне может выясниться, что его ссылка не имеет никакого отношения к предмету дискуссии. Более того, противник может иметь весьма смутное представление о том, на что он ссылается, и тогда сам попадет в ловушку, которую готовил другому. Наконец, рассчитывая на неосведомленность оппонента, иногда используют вымышленные факты и упоминают несуществующие сочинения. Все рассмотренные аргументы Эдхаминым как правило, употребляются неизолированно, а в том или ином сочетании. Вместе с иными способами подмены тезиса и другими ошибками в доказательстве они составляют нелояльные приемы дискуссии. Заметив их в споре, следует указать противнику на то, что он прибегает к недопустимым способам введения полемики и Следовательно, не уверен в прочности своих позиций. Добросовестный человек в данном случае должен будет признать, что ошибся. С недобросовестным оппонентом, как уже говорилось, вступать в спор не имеет смысла. В завершение приведем отрывок из рассказа «В. М. Шукшина срезал». Оригинальный персонаж этого рассказа, Глеб Капустин, прославился в своей деревне тем, что в дискуссиях с приезжавшими знатными людьми, учеными, писателями и тому подобное всегда выходил победителем, срезал их. Обратите внимание, какие нелояльные аргументы он использует в споре с кандидатом в наук Константином Журавлевым. «В какой области вы являете себя?» – спросил он. – Где работаю, что ли? – Да, на филфаке. Философия – не совсем необходимая вещь. Глебу нужно было, чтобы была философия. Он оживился. Ну и как насчет первичности? Какой первичности? Не понял кандидат. И внимательно посмотрел на Глеба. В первичности Духа и Материи, как всегда, материя первична. А Дух? А Дух вторичен. А что? Это входит в минимум. Вы извините, мы тут далеко от общественных центров, поговорить хочется, но не особенно разбежишься ни с кем. Как сейчас философия определяет понятие невесомости, как всегда определяла. Почему сейчас, но явление-то открыто недавно, поэтому я и спрашиваю. Натурфилософия, допустим, определить так, стратегическая философия совершенно иначе. Да нет такой философии, стратегической, усмехнулся кандидат. Допустим, но есть диалектика природы. при общем внимании продолжал Глеб. А природу определяет философия. В качестве одного из элементов природы недавно обнаружена невесомость. Поэтому я и спрашиваю. Растерянности не наблюдается среди философов. Кандидат расхохотался. Но смеялся он один и почувствовал неловкость. Давайте установим, серьезно заговорил кандидат. О чем мы говорим? Каков предмет нашей беседы? Хорошо. Второй вопрос. Как вы лично относитесь к проблеме шаманизма в отдельных районах Севера? Да нет такой проблемы. С плеча рубанул кандидат. Теперь засмеялся Глеб. И подытожил. Ну, на нет и суда нет. Баба с возу, коню легче, добавил Глеб. Проблемы нету. А эти, Глеб показал руками, что это замысловатое. Танцуют, звенят бубенчиками, да. Но при желании их как бы нету. Потому что если хорошо. Еще один вопрос. Как вы относитесь к тому, что Луна тоже дело рук разума? Вот высказано учеными предположение, что Луна лежит на искусственной орбите, допускается, что внутри живут разумные существа. Кандидат пристально, изучающе смотрел на Глеба. Где ваши расчеты естественных территорий? Куда вообще вся космическая наука может быть приложена? Мужики внимательно слушали Глеба, допуская мысль, что человечество все чаще будет посещать нашу. так сказать, соседку по космосу, можно допустить также, что в один прекрасный момент разумные существа не выдержат и вылезут к нам навстречу. Готовы мы, чтобы понять друг друга? Вы кого спрашиваете? Вас, мыслителей, а вы готовы? Мы не мыслители, у нас зарплата не та. Но если вам это интересно, могу поделиться, в каком направлении мы, провинциалы, думаем. Допустим, на поверхность Луны вылезло разумное существо, что прикажете делать? Лаять по собачьи. Петухом петь? Так, так. Кандидат многозначительно посмотрел на жену. Приглашаете жену посмеяться. Спросил Глеб, хорошее дело только может быть, мы сперва научимся хотя бы газеты читать. А как думаете? Говорят, кандидатам это тоже не мешает. Послушайте, да мы уж послушали, имели, так сказать, удовольствие. Поэтому позвольте вам заметить, товарищ кандидат, что кандидатство— это ведь не костюм, который купил раз и навсегда. Но даже костюм и то надо иногда чистить. А кандидатство, если уж мы договорились, что это не костюм, тем более надо поддерживать. Глеб говорил негромко, назидательно на кандидата было неловко смотреть. Он явно растерялся, смотрел то на жену, то на Глеба, то на мужиков. Нас, конечно, можно тут удивить. подкатить к дому на такси, вытащить из багажника пять чемоданов, можно понадеяться, что тут кандидатов в глаза не видели, а их тут видели, и кандидатов, и профессоров, и полковников, так что мой вам совет, товарищ кандидат, почаще спускайтесь на землю. Ей и Богу, в этом есть разумное начало. Да и не так рискованно. Падать будет не так больно. Предположим, что, что такое гипотеза, предположение научного характера, выдвигаемое с целью объяснения каких-либо объектов, явлений, событий и тому подобное называется гипотезой. От простого предположения, например, догадки, гипотеза отличается большей сложностью и обоснованностью. Она играет важную роль в научном познании мира. Последние два-три столетия характеризуются тем, что на первый план в интеллектуальной жизни человечества выступила такая форма духовной культуры, как наука, потеснив с собой другие ее формы – религию, философию, Нынешнее время можно по праву назвать «сиентистской эпохой» от лат. scientae— «наука», потому что облик современного мира определяется преимущественно наукой. Как известно, науки делятся на естественные и или естествознания и гуманитарные, также часто называемые социально-гуманитарными, предметом естественных наук является природа, естественные. изучаемая астрономией, физикой, химией, биологией и другими дисциплинами, а предметом гуманитальных – человек и общество. постигаемые психологией, социологией, культурологией, историей и т.д. обратим внимание на то, что естественные науки, в отличие от гуманитарных, часто называют точными. И действительно, гуманитарым наукам не хватает той степени точности и строгости, которая характерна для естественных. Поэтому наукой в полном смысле слова обычно считается естествознание. Даже на интуитивном уровне под наукой подразумевается в первую очередь оно. Когда звучит слово «наука», то прежде всего на ум приходят мысли о физике, химии и биологии, а не о социологии, культурологии и истории. Точно так же, когда звучит слово «ученый», то перед мысленным взором сначала встает образ физика, химика или биолога, а не социолога, культуролога или историка. Кроме того, по своим достижениям естественные науки намного превосходят гуманитарные. За 2,5 Наука зародилась примерно в V веке до н.э. в Древней Греции. Естествознание и базирующаяся на ней техника добились поистине фантастических результатов. от примитивных орудий труда до космических полетов и создания искусственного интеллекта. Успехи гуманитарных наук намного скромнее. Вопросы, связанные с постижением человека и общества, по большому счету до настоящего времени остаются без ответов. Мы знаем о природе в тысячи раз больше, чем о самих себе. Если бы человек знал о себе столько же, сколько он знает о природе, на земле царило бы всеобщее счастье. Однако все обстоит совсем иначе. Давным-давно человек вполне осознал, что нельзя убивать, воровать, лгать и тому подобное, что надо жить по закону взаимопомощи. а не взаимопоедание. Тем не менее, вся история человечества, начиная с египетских фараонов и заканчивая нынешними президентами – это история бедствий и преступлений, которая говорит о том, что человек почему-то не может жить так, как он считает нужным и правильным, не может сделать себя и общество такими, какими они должны быть по его представлениям. Всё это свидетельство в пользу того, что, далеко продвинувшись в освоении окружающего мира или природы, человек почти не сумел познать самого себя, общество и историю, вот почему, по понятиям наука, научное познание, научные достижения и тому подобное, как правило, подразумевается всё, связанное с естествознанием. Поэтому, говоря далее о науке и научном познании, мы будем иметь в виду естественные науки. Структура научного познания включает в себя два уровня или этапа. эмпирический и теоретический. Эмпирический уровень, от гречески «mpeia», «опыт»— это накопление разнообразных фактов, наблюдаемых в природе. Теоретический уровень, от гречески «sioia», «мысленное созерцание», «умозрение» представляет собой объяснение накопленных фактов. Нередко можно услышать ошибочное утверждение о том, что теория вытекает из фактов, или, иначе говоря, что с первого этажа научного познания, эмпирического, на второй, теоретический, есть плавный переход в виде некоторой удобной лестницы. В действительности дело обстоит иначе и сложнее. Теория не вытекает из фактов. по той причине, что сами по себе они ни о чем не свидетельствуют. Факты безмолвны, и из них ничего не вытекает, кроме самих фактов. Например, существует постоянно наблюдаемый нами факт медленного дневного движения Солнца по небосводу с востока на запад. О чем он говорит? О том, что Солнце вращается вокруг неподвижной Земли? Или, может быть, о том, что, наоборот, Земля вращается вокруг неподвижного Солнца? Или же о том, что и Солнце, и Земля вращаются друг относительно друга? А может быть, не о том, и не о другом, и не о третьем, а о чем-то еще? Как видим, На один факт приходится несколько различных и даже взаимоисключающих объяснений. Однако, если бы объяснение фактов или теория вытекала непосредственно из них, то никаких разногласий не было бы. одному факту строго соответствовало бы только одно определенное объяснение. Если теория вытекает не из фактов, тогда откуда она берется? Теория выдвигается к человеческим разумам и применяется к фактам с целью их объяснения. Причем первоначально разум создает не теорию, а гипотезу— теоретическое предположение, своего рода предтеорию, которая мысленно накладывается на факты. В том случае, если гипотеза согласует, состыкует их между собой, свяжет их в единую картину и даже предвосхитит обнаружение новых, еще неизвестных фактов, то она превратится в теорию и на долгое время займет господствующие позиции в том или ином разделе научного знания. Если же, наоборот, гипотезе не удастся согласовать между собой все имеющиеся в какой-либо области действительности факты и связать их в единую картину, то она будет отброшена и заменена новой гипотезой. Точно ответить на вопрос, Почему некие ученые выдвигают для объяснения каких-нибудь фактов именно такую гипотезу, а не иную? Невозможно, потому что ее создание – это во многом интуитивный акт, представляющий собой тайну научного творчества. Только после соотнесения гипотезы с фактами выясняется ее большая или меньшая состоятельность, происходит ее подтверждение или опровержение. Как уже говорилось, гипотеза может наложиться на факты более или менее удачно, и именно от этого будет зависеть ее дальнейшая судьба. Взаимодействие эмпирического и теоретического уровней научного познания можно условно сравнить со всем известной игрой в детские кубики. на которых изображены фрагменты различных картинок. Допустим, в набор входит 9 кубиков. Каждая грань любого кубика является фрагментом какой-либо картинки, состоящей таким образом из 9 частей. Поскольку у кубика 6 граней, то из набора можно составить шесть различных картинок. Чтобы ребенку было проще складывать кубики в определенной последовательности, к набору прилагается шесть картинок, трафареток или рисунков, глядя на которые он находит нужные фрагменты. Так вот, беспорядочно разбросанные кубики в нашей аналогии Это факты, а картинки и трафаретки – это мысленные построения, гипотезы и теории, на основе которых пытаются упорядочить и связать факты в некую систему. Если желаемая картинка из кубиков не получается с помощью выбранного трафаретного рисунка, Значит, выбран не тот рисунок, и его следует заменить другим, соответствующим картинке, которую задумано построить. Также, если с помощью некой гипотезы из имеющихся фактов не складывается упорядоченная картина, значит, эта гипотеза должна быть заменена какой-либо другой. Правильно выбранная трафаретка при составлении кубиков Это та самая гипотеза, которая удачно накладывается на факты, находит свое подтверждение и превращается в теорию. Итак, научное познание состоит из двух этажей – нижнего, эмпирического и верхнего, теоретического. Причем второй этаж, будучи надстроенным над первым, должен без него рассыпаться. Теория для того и создается, чтобы объяснить факты. Если их нет, то и объяснять нечего, теоретически уровень познания невозможен без эмпирического. Но это не означает, как уже говорилось, что теория вытекает из фактов. При всей взаимосвязи этих двух уровней они, тем не менее, достаточно автономны. Между нижним и верхним этажами научного познания не существует прямой и удобной лестницы, попасть с одного на другой можно только прыжком или скачком, который представляет собой не что иное, как выдвижение гипотезы с ее последующим подтверждением и превращением в теорию или же опровержением и заменой новой гипотезой. Большая часть современного научного знания построена с помощью гипотетика и дедуктивного метода, предполагающего выполнение алгоритма, который состоит из четырех звеньев. Сначала обнаруживаются определенные факты, относящиеся к какой-то области действительности. Затем выдвигается первоначальная гипотеза, обычно называемой рабочей, которая на основе некой повторяемости найденных фактов конструирует наиболее простое их объяснение. Далее устанавливаются факты, которые не встраиваются, не вписываются в него. И, наконец, уже с учетом этих выпадающих из первоначального объяснения фактов создается новая, более разработанная или научная гипотеза, которая не только согласует все имеющиеся эмпирические данные, но и позволяет предсказать получение новых, или, говоря иначе, из которой можно вывести, дедуцировать все известные факты, а также указать на неизвестные, то есть пока не открытые, например, при скрещивании растений с красными и белыми цветками у получающихся гибридов цветки чаще всего бывают розовыми. Это обнаруженные факты, на основе которых можно предположить, создать рабочую гипотезу, что передача наследственных признаков происходит по принципу смешивания, то есть родительские признаки переходят к потомству в некоем промежуточном варианте. Такие представления о наследственности были распространены в первой половине XIX века, однако в это объяснение не вписываются другие факты. При скрещивании растений с красными и белыми цветками, пусть не часто, Но все же появляются гибриды не с розовыми, а с чисто красными или белыми цветками, чего не может быть при усредняющем наследовании признаков. Смешав, например, кофе с молоком, нельзя получить черную или белую жидкость. Для того, чтобы вписать эти факты в общую картину, требуется какое-то иное объяснение механизма наследственности, необходимо изобретение другой. более совершенной научной гипотезы. Как известно, она была создана в 60-х годах XIX века австрийским ученым Грегором Менделем, который предположил, что наследование признаков происходит не путем их смешивания, а, наоборот, посредством разделения. Наследуемые родительские признаки передаются следующему поколению с помощью маленьких частиц, Причем за какой-либо признак отвечает ген одного из родителей, доминантный, а ген другого родителя, рецессивный, также переданный потомку, никак себя не проявляет. Вот почему при скрещивании растений с красными и белыми цветками в новом поколении могут быть или только красные, или только белые цветки? Один родительский признак проявляется, а другой подавляется. Но почему появляются также растения с розовыми цветками? Потому что нередко ни один из родительских признаков не подавляется другим, и оба они проявляются у потомков. Эта гипотеза, столь удачно объяснившая и согласовавшая между собой различные факты, превратилась впоследствии в стройную теорию, которая положила начало развитию одной из важных областей биологии – генетики. Кстати, из-за распространенных в первой половине XIX века представлений о наследственности, по которым при передаче признаков от одного поколения к другому происходит их смешивание, Долгое время находилась под угрозой краха эволюционная теория Чарльза Дарвина, в основе которой лежит принцип естественного отбора. Ведь если происходит смешивание наследуемых признаков, значит, они усоединяются. Следовательно, любой, даже самый выгодный для организма признак, появившийся в результате мутации, внезапного изменения, со временем должен исчезнуть, раствориться в популяции, из чего вытекает невозможность действия естественного отбора. Британский инженер и ученый Фрэнсис Дженкин доказал это строго математически. Кошмар Дженкина на протяжении многих лет отравлял жизнь, Дарвину, но убедительного ответа на вопрос он так и не нашел, иначе к его славе автора эволюционной теории добавилась бы еще и слава создателя генетики с точки зрения логики гипотезы представляют собой высказывания, истинность или ложность которых еще не установлена. Поэтому наиболее простая их классификация опирается на форму суждений, в которых они выражаются. Таким образом, гипотеза разделяются на общие, частный и единичный. Общий— это предположение обо всём множестве изучаемых объектов, частный— о некоторых элементах какого-либо множества, единичный— о конкретных, отдельных объектах или явлениях. Например, гипотеза. Возможности любого человеческого организма в обычных условиях жизни задействованы в очень незначительной степени являются общей. Еще один пример общей гипотезы. В сороковых годах XIX века Г. Т. Фихнер высказал мысль о том, что электрический ток есть движение по проводнику положительных и отрицательных электрических частиц в противоположных направлениях. Вероятность данного положения он обосновал. исходя из явления электромагнитной индукции, открытого Фарадеем в 1831 году, и закона взаимодействия двух элементов тока, сформулированного Ампером в 1820 году. Гипотеза «некоторые звезды нашей Галактики имеют спутники планеты» на которых есть благоприятные условия для зарождения и дальнейшей эволюции различных форм жизни, относятся к частным. Частной гипотезой является также следующее. Электрический заряд является важнейшей характеристикой элементарных частиц. Все известные частицы обладают положительным, отрицательным либо нулевым зарядом. Каждая частица, кроме фотона и двух мезонов, соответствует античастице с противоположным зарядом. Приблизительно в 1963-1964 годах была высказана гипотеза о существовании кварков. частиц с дробным электрическим зарядом. Экспериментального подтверждения эта гипотеза пока не нашла. Гипотеза на Марсе, возможно, существует жизнь на начальных стадиях своего развития в форме вирусов и бактерий является единичной. Единичной является и приведенная ниже гипотезы, объясняющая загадку Тунгусского метеорита. По мнению Домбковского в районе эпицентра, где совсем недавно геологи нашли богатое месторождение газоконденсата. Из разломов вытекло огромное облако взрывоопасных газов. Рано утром, когда царил штиль и лучи восходящего солнца еще не тронули газ, в это облако влетел раскаленный болид. Он сыграл роль своего рода спускового крючка, горящей спички. поднесенной к бочке с бензином. Мощнейший взрыв превратил в пар сам метеорит, уничтожил вокруг все живое заключение. Мы познакомились с основными разделами логики, науки о формах и законах правильного мышления. Как ни удивительно на первый взгляд, но любой человек владеет логикой, независимо от того, изучал он ее или нет. Каждому приходилось в жизни сталкиваться с такими широко распространенными выражениями, как Данное рассуждение является логичным. Это нелогично. В их действиях нет никакой логики. Где же здесь логика? И так далее. Когда говорят о чем-то логичном или нелогичном, мы, как правило, догадываемся. о чём идёт речь, даже если совершенно незнакомы с аристотелевской логикой. Это свидетельствует о том, что все люди, независимо от пола, возраста, национальности, социальной среды, исторической эпохи и прочих факторов, так или иначе пользуются логикой в мышлении и речи. Практическая логика часто называется интуитивной. Она формируется стихийно в процессе жизненного опыта приблизительно к шестым-седьмым годам. Любой человек, незнакомый с законами логики, заметит логическую некорректность и даже нелепость высказывания «я иду в новых брюках», «а ты идешь в гимназию». И каждый скажет, что корректными и осмысленными были бы такие высказывания, Я иду в брюках, а ты идешь в шортах. Я иду в гимназию, а ты идёшь в лице. Тот, кто изучал логику, знает, что в первом высказывании нарушен логический закон тождества, так как в нём смешиваются две различные ситуации – идти в какой-то одежде и идти куда-то. Получается, что ещё до знакомства с законом тождества мы уже им практически пользуемся. знаем о нем, только неявно, интуитивно. Точно так же вряд ли человек, находящийся в здравом уме, не заметит логической ошибки в высказывании водителя, грубо нарушил правила гаражного кооператива. При выезде с территории он не взял устного разрешения в письменной форме. Далеко не каждый сможет квалифицировать эту ошибку как результат нарушения логического закона противоречия. Даже не зная о данном законе, люди с успехом пользуются и на практике. И, наконец, всем хорошо знакома ситуация, когда мы говорим своему совеседнику, или он говорит нам, примерно следующее. Почему я должен тебе верить? Чем ты докажешь это? Обоснуй! В данном случае происходит не что иное, как практическое и интуитивное употребление закона достаточного основания, о котором, скорее всего, не знают те люди, которые специально не изучали логику. Однако это совсем не мешает им неосознанно пользоваться указанным законом. И так, практически, мы используем логику задолго до того, как начинаем ее теоретически изучать. То же самое происходит и с родным языком. Мы начинаем им пользоваться в двух, пятых, третьих годах своей жизни, а изучаем его только со школьного возраста. Для чего же мы изучаем родной язык в школе, если и так им хорошо владеем? Для того, чтобы владеть им еще лучше. Так и с логикой. Интуитивно и повседневно её используя, мы можем познакомиться с ней как с наукой, изучить её для того, чтобы владеть ею намного лучше и эффективнее. Когда мы изучаем логику, Наша интуиция дополняется и подкрепляется, оттачивается и систематизируется, совершенствуется и обогащается теоретическими знаниями, которые поднимают нас на новый, более высокий уровень интеллектуальной жизни. СТО ЗАНИМАТЕЛЬНЫХ ЗАДАЧ Предлагаемые задачи значительно различаются как по типу своего построения, так и по уровню сложности. Одни из них близки к математике. И для их решения надо составить простое уравнение, другие не имеют с ней ничего общего. Некоторые задачи предполагают знание нескольких простых законов физики, какие-то из них являются логическими упражнениями и головоломками, а остальные представляют собой просто шутки, розыгрыши или фокусы. Одни задачи очень просты, их можно решить за считанные секунды, а над другими Наоборот, надо изрядно поломать голову. В некоторых случаях не обойтись без карандаша и бумаги, возможно, придется даже составить схему. Может потребоваться калькулятор или даже какие-нибудь предметы домашнего обихода. Однако при всех различиях задачи сходны между собой в том, что для их решения требуется нестандартный подход и воображение. Решение этих задач способствует развитию внимания. памяти, гибкости ума, которую также часто называют смекалкой или находчивостью. Ко всем задачам приводятся ответы и комментарии, однако не спешите в них заглядывать, попытайтесь самостоятельно найти верное решение. Задачи помогут вам интересно, используя провести часы досуга, скоротать время в длительном путешествии, найти тему для разговора или разрядить затянувшуюся неловкую паузу в беседе с малознакомыми людьми. Условия задач один. В каждом из десяти мешков находится по 10 монет. Каждая монета весит 10 граммов. Но в одном мешке все монеты фальшивые. не по 10, а по 11 граммов. Как с помощью только одного взвешивания определить, в каком мешке находятся фальшивые монеты? Все мешки пронумерованы от 1 до 10. Их можно открывать и вытаскивать любое количество монет из каждого. 2. На всех трех железных банках с печеньем перепутаны этикетки. овсяное печенье, песочное печенье и шоколадное печенье. Банки закрыты и можно взять только одно печенье из одной любой банки, а потом правильно расположить этикетки. Как это сделать? 3. В шкафу 22 белых носка и 35 черных носков. Надо в полной темноте достать из шкафа пару одного цвета. Сколько носков нужно взять, чтобы с гарантией получить совпадающую пару? 4. Старинным часам требуется 30 секунд, чтобы пробить 6 часов. За сколько секунд часы пробьют 12 часов? 5. В пруду растет один лист лилии. Каждый день число листьев удваивается. На какой день пруд будет покрыт листьями лилии наполовину? если известно, что листья полностью покроют пруд через 100 дней. 6. Пассажирский лифт поднимается на пятый этаж со скоростью вдвое большей, чем грузовой лифт, который идет до третьего этажа. Как и из этих двух лифтов придет раньше? Грузовой на третий этаж или пассажирский на пятый, если стартовали они с первого этажа одновременно. 7. Летит гусь. Навстречу ему стая гусей. «Здравствуйте!»— сто гусей. Говорит он имени, они отвечают. Нас не сто гусей, вот если бы нас было столько, сколько сейчас, да еще столько, да еще впало столько и четверть столько, да еще ты, вот тогда нас было бы сто гусей. Сколько гусей в стае? Восемь. Докажем, что три семь. Известно, что если над каждой частью равенства проделать одну и ту же операцию, то равенство останется неизменным. Отнимем у каждой части нашего равенства по пять. 3, 5, 7, 5. Получится 2, 2. Теперь возведем каждую часть равенства в квадрат. 2, 2, 22. Получится 4, 4. Следовательно, 3, 7. Найдите ошибку в этом рассуждении. 9. Как известно, в любом атоме есть ядро, размеры которого меньше размеров самого атома. Если размер атомного ядра равен 1012900, а размер всего атома равен 106900, следовательно, ядро по размеру меньше самого атома в два раза, 1262. Верно ли это утверждение? Если нет, то во сколько раз атомное ядро меньше атома? 10. Можно ли на самолете долететь до Луны? Надо принять во внимание, что самолеты снабжены реактивными двигателями. как и космические ракеты и работают на таком же топливе. 11. Можно ли иголкой проколоть 50 копеечную монету? 12. Стандартный стакан, 200 грамм, наполнен водой до краев. Сколько булавок можно в него накидать, чтобы из стакана не вылилась ни капля воды? 13. У Иванова в кабинете висит портрет. Иванова спрашивают, кто изображен на этом портрете? Иванов путанно отвечает. Отец изображенного на портрете есть единственный сын отца говорящего. Кто изображен на портрете? 14. Миссионер попал в плен к дикарям. Те посадили его в темницу и сказали. Отсюда только два выхода. Один на свободу, другой к гибели. Выбраться тебе помогут два воина. Один всегда говорит правду, другой всегда лжет. Но неизвестно, кто из них лжец, а кто правдолюбец. Ты можешь задать любому из них только один вопрос. Какой вопрос надо задать, чтобы выбраться на свободу? 15. В монастыре висят две веревки из редкого ценного шелка. Они прикреплены к середине потолка на расстоянии одного метра друг от друга и достигают пола. Вор-акробат хочет украсть как можно больше веревки. Высота потолка 20 метров. Вор знает, что если он спрыгнет или упадет с высоты более 5 метров, то не сможет выбраться из монастыря. Поскольку лестницы у него нет, ему остается только лезть по веревке. Вор украл обе веревки почти целиком. Как он это сделал? 16. Девушка ехала в такси. По пути она так много болтала, что шофер занервничал. Он сказал ей, что очень сожалеет, но не слышит ни слова, поскольку его слуховой аппарат не работает. а он глух как пробка. Девушка замолчала, но когда они доехали до места, поняла, что водитель пошутил. Как она догадалась? 17. Вы находитесь в каюте стоящего на якоре океанского лайнера. В полночь вода была на 4 метра ниже иллюминатора и поднималась на 0,5 час. Если эта скорость удваивается каждый час, то за какое время вода достигнет иллюминатора? 18. Три путешественника прилегли отдохнуть в тени деревьев и уснули. Пока они спали, шутники вымазали углем их лбы. Проснувшись и взглянув друг на друга, Они начали смеяться, причем каждому из них казалось, что двое других смеются друг над другом. Внезапно один из них перестал смеяться, так как сообразил, что его собственный лоб тоже испачкан. Как он об этом догадался? 19. Сдвинув только одну из четырех спичек, сделайте квадрат. Рис. 42. Спички нельзя ни гнуть, ни ломать. 20. С восходом солнца путешественник начал подниматься по узкой извилистой тропинке на вершину горы. Он шел то быстрее, то медленнее и часто останавливался, чтобы отдохнуть. Проделав длинный путь, он достиг вершины только к закату солнца. Проведя ночь на вершине с восходом солнца, он отправился в обратный путь по той же тропинке. Спускался он также с неравномерной скоростью неоднократно отдыхая по дороге, и к закату солнце достиг подножия горы. Понятно, что средняя скорость спуска превышала среднюю скорость подъема. Есть ли на тропинке такая точка, которую путешественник проходил в одно и то же время суток, как во время подъема? так и во время спуска. 21. У скульптора есть 10 одинаковых статуй. Он хочет, чтобы у каждой из четырех стен зала находилось по три статуи. Как их разместить? 22. Не отрывая карандаша от бумаги. Начертите следующие фигуры. Рис 43-23. Один математик предложил торговцу такую стелку. Математик дает торговцу 100 рублей, а торговец дает математику взамен 1 копейку. Каждый следующий день математик дает торговцу на 100 рублей больше, чем в предыдущий. то есть на второй день он дает ему 200 рублей, на третий – 300 рублей и так далее, а торговец дает математику взамен в два раза больше денег, чем в предыдущий день, то есть на второй день он дает ему 2 копейки. На третий – 4 копейки, на четвертый – 8 копеек, на пятый – 16 копеек и так далее. Производить такой обмен они договорились в течение 30 дней. Кому из них этот обмен выгоден и почему? 24! Годовщина Октябрьской революции по старому стилю попадает на 25 октября, а по новому стилю – на 7 ноября. Таким образом, все события по старому стилю на 13 дней предшествуют тем же самым событиям по новому стилю. Значит, если по новому стилю Новый год приходится на 1 января, то по старому стилю он должен попадать на 19 декабря. Почему же мы тогда отмечаем старый Новый год 14 января? 25. Из спичек сделан рисунок рюмки. наполненной вином, рис. 44. Переставьте две спички так, чтобы на вновь получившемся рисунке вино оказалось вне рюмки. При демонстрации роль вина может сыграть спичка. 26. Как расположить шесть сигарет таким образом, чтобы все они соприкасались друг с другом? то есть чтобы каждая из них касалась пяти остальных. 27. Перед вами стоят три человека. Один из них правдолюб, всегда говорит правду, другой лжец, всегда лжет, а третий дипломат, то говорит правду, то лжет. Вы не знаете, кто есть кто, и задаете вопрос человеку, который стоит слева. Кто стоит рядом с тобой? Правдолюб. Отвечает он. Потом вы спрашиваете человека, стоящего в центре. «Кто ты, дипломат?» – отвечает тот. И, наконец, вы спрашиваете человека, который стоит справа. «Кто стоит рядом с тобой, лжец?» – отвечает он. Кто же стоит слева, кто справа, кто в центре? 28. В 10-литровом ведре находится 10 литров вина. В вашем распоряжении два пустых ведра. объем одного из них 7 литров, а другого 3 литра. Как с помощью этих ведер путем переливания разделить 10 литров вина на две одинаковые части по 5 литров? 29. У Андрея часы остают на 10 минут, но он уверен, что они на 5 минут спешат. Он договорился с Катей встретиться ровно в 8 часов у электрички, чтобы поехать за город. У Кати часы на 5 минут спешат, Но она думает, что они отстают на 10 минут. Кто из них первым придет к поезду? Тридцать. Черепаха, которой 110 лет, спросила динозавра, «Сколько тебе лет, динозавр?», привыкший выражаться сложно и запутанно, ответил. Мне сейчас в 10 раз больше лет, чем было тебе тогда, когда мне было столько же лет, сколько тебе сейчас. Сколько лет динозавру? 31. Угонщик похитил автомобиль, пытаясь пробраться в пункт, однако был обнаружен в милиции в пункте А. Уходя от погони, Он начал петлять, двигаясь из-за покрывой ACDB по дугам малых полуокружностей так, как это показано стрелками. РИС-45, преследовавшие его милиционеры, стартовали и за мгновением позже и, надеясь перехватить угонщика в пункте, отправились по дуге большой полуокружности. Догонят ли они угонщиков в пункте, если их скорости совершенно одинаковы? 32. Кате вдвое больше лет, чем будет Насте тогда, когда Оле исполнится столько лет, сколько сейчас Кате. Кто из них самый старший по возрасту, а кто самый младший? 33. В одном классе ученики разделились на две группы. Одни должны были всегда говорить только правду, а другие? только неправду. Все ученики класса написали сочинение на свободную тему, а в конце сочинения каждый ученик должен был приписать одну из фраз. Все здесь написанное – правда, все здесь написанное – ложь. Всего в классе было 17 правдолюбцев и 18 жицов. Сколько сочинений с утверждением о правдивости написанного насчитал учитель при проверке работ? Тридцать четыре. Сколько всего прапрадедушек и прапрабабушек было у всех ваших прапрадедушек и прапрабабушек? Тридцать пять. На столе разложен носовой платок. В его центре стоит горлышком вниз пустая стеклянная бутылка. Как вытянуть платок из-под бутылки, не прикасаясь к ней? Тридцать шесть. В левой части равенства надо поставить только одну черточку, палочку, для того, чтобы равенство получилось истинным. Пятью пять и пять пятьсот пятьдесят. Тридцать семь. Докажем, что три раза по два будет не шесть, а четыре. Возьмем спичку, сломаем ее пополам. Это первый раз два. Потом возьмем половинку и сломаем ее пополам. Это второй раз два. Затем возьмем оставшуюся половинку и ее тоже сломаем пополам. Это третий раз два. Получилось четыре. Следовательно, три раза по два будет четыре, а не шесть. Найдите ошибку в этом рассуждении. 38. Как соединить девять точек между собой четырьмя линиями, не отрывая карандаша от бумаги? Рис. 46. 39. В магазине хозяйственных товаров покупатель спросил, – Сколько стоит один? – Двадцать рублей, – ответил продавец. – Сколько стоит двенадцать? – Сорок рублей. – Хорошо, дайте мне сто двенадцать. – Пожалуйста, с вас шестьдесят рублей. – Что покупал этот человек? – Сорок. – Если в двенадцати часов ночи идет дождь, то можно ли ожидать, что через семьдесят два часа будет солнечная погода? – Сорок один. – Три человека заплатили за обед тридцать рублей, каждый по десять рублей. После их ухода хозяйка обнаружила, что обед стоит не 30 рублей, а 25 рублей, и отправила мальчика в догонку, чтобы вернуть 5 рублей. Путники взяли по одному рублю, а два рубля оставили мальчику. Выходит, что каждый из них заплатил не по 10 рублей, а по 9. Их было трое. Девять три двадцать семь, и еще два рубля у мальчика. 27229. Куда делся еще один рубль? 42. В бассейн площадью 1 гектар налили 1 миллион литров воды. Можно ли плавать в таком бассейне? 43. Что больше? 44. У одного мальчика не хватает до стоимости линейки 24 копеек, а у другого не хватает до этой стоимости 2 копеек. Когда они сложили свои деньги вместе, то все равно не смогли купить линейку. Сколько стоит линейка? 45. В одном парламенте депутаты разделились на консерваторов и либералов. Консерваторы говорили по четным числам только правду, а по нечетным только неправду. Либералы наоборот. говорили только правду по нечётным числам, а по чётным числам только неправду. Каким образом с помощью одного вопроса, заданного любому депутату, можно точно установить, какое сегодня число – чётное или нечётное? Ответы должны быть определёнными – да или нет. 46. Бутылка с пробкой стоит 1 рубль 10 копеек. Бутылка дороже пробки на 1 рубль. Сколько стоит бутылка и сколько стоит пробка? 47. Катя живет на четвертом этаже, а Оля на втором. Поднимаясь на четвертый этаж, Катя преодолевает 60 ступенек. Сколько ступенек надо пройти Оле, чтобы подняться на второй этаж? 48. Математик написал на листке двузначное число. Когда он перевернул листок вверх ногами, Число уменьшилось на 75. Какое число было написано? 49. Прямоугольный лист бумаги сложили пополам 6 раз. На сложенном листе, не на скибах, сделали две дырки. Сколько дырок будет на листе, если его развернуть? 50. Два отца и два сына поймали трех зайцев. Каждый по одному. Как такое возможно? 51. Совесенник предлагает вам задумать любое трехзначное число. Потом он просит продублировать его, чтобы получилось шестизначное число. Например, вы задумали число 389, продублировав его, получаете шестизначное число 389 389, если задумано число 546, Получится 546 546 и тому подобное. Далее собеседник предлагает вам это шестизначное число разделить на 13. Вдруг получится без остатка, говорит он. Вы производите деление с помощью калькулятора. Можно и без него, и действительно ваше число делится на 13 без остатка. Далее он предлагает вам получившийся результат разделить на 11. Вы делите, и опять получается без остатка, и наконец совесенник просит вас разделить получившийся результат на 7. Деление не только проходит без остатка но и дает в результате то самое трехзначное число, которое вы произвольно выбрали сначала. Каким образом это происходит? 52. Разделите фигуру, состоящую из трех одинаковых квадратов, на четыре равные части. Рис. 47. 53. 100 школьников одновременно изучали английский и немецкий языки. По окончании курсов они сдавали экзамен, который показал, что 10 школьников не освоили ни тот, ни другой язык. Из оставшихся немецкие сдали 75 людей, а 83 выдержали экзамен по английскому. Сколько экзаменовавшихся владеет обоими языками? 54. Каким образом из кружки, ковшика, кастрюли и любой другой посуды правильной цилиндрической формы наполненной до краев водой, отлить ровно половину, не используя никаких измерительных приборов. 55. Часовая и минутная стрелки иногда совпадают, например, в 12 часов или в 24 часа. Сколько раз они совпадут между 6 часами утра одного дня и 10 часами вечера другого дня? 56. Теплоход доплывает от Нижнего Новгорода до Астрахани за 5 суток, Обратный путь он проделывает с той же скоростью за 7 суток. За сколько суток от Нижнего Новгорода до Астрахани доплывет плод? 57. Три курицы несут три яйца за три дня. Сколько яиц несут 12 куриц за 12 дней? 58. Как написать число 100 секунд с помощью 5 единиц и знаков действий. 59. Давайте подсчитаем, сколько дней в году мы работаем, а сколько отдыхаем. В году 365 дней. 8 часов в день уходит у каждого на сон. Это 122 дня ежегодно. Вычитаем, остается 243 дня. 8 часов в день занимает отдых после работы. Это тоже 122 дня в год. Вычитаем. Остается 121 день. По выходным, которых в году 52. Никто не работает. Вычитаем, остается 69 дней. Далее, четырехнедельный отпуск, это 28 дней. Вычитаем остается 41 день. Примерно 11 дней в году занимают различные праздники. Вычитаем остается 30 дней. Таким образом, мы работаем всего один месяц в году. Верно ли это рассуждение? Если нет, то какая ошибка в нем допущена? 60. В один ряд стоят три наполненных водой стакана и три пустых рис. 48. Каким образом сделать так, чтобы наполненные и пустые стаканы чередовались, если можно взять в руки только один стакан? 61. Если один рабочий может построить дом за 12 дней, то 12 рабочих построят его за 1 день. Следовательно, 288 рабочих построит дом за 1 час, 17 280 рабочих построат его за 1 минуту, а 1 036 800 рабочих смогут построить дом за 1 секунду. Верно ли это рассуждение? Если нет, то в чем заключается ошибка? 62. Какое слово всегда пишется неправильно? 63. Ручаюсь, сказал продавец в зоомагазине, что этот попугай будет повторять любое услышанное слово. Обрадованный покупатель приобрел чудо-птицу. Но, придя домой, обнаружил, что попугай нем, как рыба. Тем не менее продавец не лгал. Как такое возможно? 64. В комнате есть свеча и керосиновая лампа. Что вы зажжете первым, когда вечером войдете в эту комнату? 65. Петр очень устал и лег спать в 7 часов вечера. поставив механический будильник на 9 часов утра. Сколько часов ему удастся поспать? 66. Отрицание истинного предложения является ложным предложением, а отрицание ложного – истинным. Однако следующий пример говорит, что это как будто не всегда так. Предложение «Это предложение содержит шесть слов» является ложным, поскольку в нем не шесть, а пять слов. Но отрицание это предложение не содержит шесть слов, также является ложным, так как в нем как раз шесть слов. Как разрешить это недоразумение? 67. Сколько существует восьмизначных чисел, сумма цифр которых равна двум? 68. Периметр фигуры, составленной из квадратов, равен 6 рис 49 чему равна ее площадь 69 чему равна разность куба суммы квадратов чисел 2 и 3 квадрата суммы их кубов 70 половина от половины числа равна половине какое это число 71 со временем человек обязательно побывает на марсе саша иванов это человек следовательно саша иванов со временем обязательно побывает на марсе Верно ли это рассуждение? Если нет, то какая ошибка в нем допущена? 72. Для получения оранжевой краски надо смешать 6 частей желтой краски с 2 частями красной. Есть 3 грамма желтой краске и 3 грамма красной. Сколько граммов оранжевой краски можно получить в этом случае? 73 Из 12 спичек составлено 4 квадрата. Рис 50 Каким образом надо убрать 2 спички, чтобы осталось 2 квадрата? 74 Какой знак надо поставить между числами 5 и 6, чтобы получившееся число было больше 5, но меньше 6? 5 5 6,6 В футбольной команде 11 игроков. Их средний возраст равен 22 годам. Во время матча один из игроков выбыл. При этом средний возраст команды стал равен 21 году. «Сколько лет выбывшему игроку?» «76». «Сколько лет твоему отцу?»— спрашивает мальчика. «Столько же, сколько и мне»,— невозмутимо отвечает он. «Как такое возможно?» «Очень просто. Мой отец стал моим отцом только тогда, когда я родился, ведь до моего рождения он не был моим отцом. Значит, моему отцу столько же лет, сколько и мне. Верно ли это рассуждение? Если нет, то какая ошибка в нем допущена? 77. В мешке 24 килограмма гвоздей. Каким образом можно на чашечных весах без гирь отмерить 9 килограммов гвоздей? 78. Петр лгал с понедельника по среду. и говорил правду в другие дни, а Иван лгал с четверга по субботу и говорил правду в другие дни. Однажды они одинаково сказали. Вчера был один из дней, когда я лгу. Какой день был вчера? 79. Трехзначное число записали цифрами, а потом словами. Получилось, что все цифры в этом числе разные и возрастают слева направо, а все слова начинаются с одной и той же буквы. Какое это число? 80. В равенстве с оставленным из спичек. Ай-ай-ай, ви-ай, допущена ошибка. Каким образом надо переложить одну спичку, чтобы равенство стало верным? 81. Во сколько раз увеличится трехзначное число, если к нему приписать такое же число? 82. Если бы не было времени. то не было бы ни одного дня. Если бы не было ни одного дня, то всегда стояла бы ночь. Но если бы всегда стояла ночь, то было бы время. Следовательно, если бы не было времени, оно было бы. В чем заключается причина данного недоразумения? 83. В каждой из двух корзин по 12 яблок. Настя взяла несколько яблок из первой корзины. А Маша взяла из второй столько, сколько осталось в первой. Сколько яблок осталось в двух корзинах вместе? 84. У одного фермера 8 свиней. 3 розовые, 4 бурые и 1 черная. Сколько свиней могут сказать, что в этом небольшом стаде найдется, по крайней мере, еще одна свинья такой же масти, как и ее собственная? 85. Единственный сын отца-сапожника. плотник. Кем приходится сапожник плотнику? 86. Если один рабочий может построить дом за пять дней, значит, пять рабочих построят его за одного день. Следовательно, если один корабль пересекает Атлантический океан за пять дней, то пять кораблей пересекут его за одного день. Верно ли это утверждение? Если нет, то в чем заключается допущенная в нем ошибка? 87. Возвращаясь из школы, Петя и Саша зашли в магазин, где они увидели большие весы. «Давай взвесим наши портфели», – предложил Петя. Весы показали, что Петин портфель весит два килограмма, А вес Сашиного портфеля оказался равным тремя килограммам. Когда мальчики взвесили два портфеля вместе, весы показали шесть килограммов. Как же так? – удивился Петя. – Ведь два плюс три не равно шесть. Ты что, не видишь? Ответил ему Саша. У весов сдвинута стрелка. Каков вес портфеля на самом деле? 88. Как разместить шесть кружочков на плоскости таким образом, чтобы получилось три ряда по три кружочка в каждом ряду? 89. После семи стирок длина? Ширина и высота куска мыла уменьшились вдвое. Насколько стирок хватит оставшегося куска? 90. Как от куска материи в две третьих отрезать одна вторая без помощи каких-либо измерительных приборов? 91. Часто говорят, что композиторам или художникам или писателем, или ученым надо родиться. Верно ли это? Действительно ли композиторам, художникам, писателям, ученым надо родиться? 92. Для того, чтобы видеть, совсем не обязательно иметь глаза. Без правого глаза мы видим. Без левого тоже видим. А поскольку кроме левого и правого глаза других глаз у нас нет, то оказывается, что ни один глаз не является необходимым для зрения. Верно ли это утверждение? Если нет, то какая ошибка в нем допущена? 93. Попугай прожил меньше 100 лет и умеет отвечать только на вопросы «да» и «нет». Сколько вопросов ему надо задать, чтобы узнать его возраст? 94 Сколько кубиков изображено на рис? 51 95 Три теленка. Сколько ног? 96 Один человек, попавший в неволю, рассказывает следующее. Моя темница находилась в верхней части замка. После многодневных усилий мне удалось выломать один из прутьев в узком окне. В образовавшееся отверстие можно было пролезть, но расстояние до земли было слишком велико, чтобы просто спрыгнуть вниз. В углу темницы я обнаружил забытую кем-то веревку. Однако она оказалась слишком короткой, чтобы можно было спуститься по ней. Тогда я вспомнил, как один мудрец удлинял слишком короткое для него одеяло, обрезав часть его снизу и пришив ее сверху. Поэтому я поспешил разделить веревку пополам и снова связать две образовавшиеся части. Тогда она стала достаточно длинной, и я благополучно спустился по ней вниз. Каким образом рассказчику удалось это сделать? 97. Совесенник просит вас задумать любое трехзначное число. а потом предлагает записать его цифры в обратном порядке, чтобы получилось еще одно трехзначное число. Например, 528, 825, 439, 934 и тому подобное далее он просит от большего числа отнять меньшее и сообщить ему последнюю цифру разности. После этого он называет разность. Как он это делает? 98. Семеро шли, семь рублей нашли. Если бы не семеро, а трое пошли, то много бы нашли. 99. Разделите рисунок, состоящий из семи кружочков. тремя прямыми линиями на 7 частей таким образом, чтобы в каждой части находился один кружочек рис. 52.100. Земной шар стянули обручем по экватору. Потом длину обруча увеличили на 10 метров. При этом между поверхностью земного шара и вопрочем образовался небольшой зазор. Сможет ли человек пролезть в этот зазор? Длина земного экватора приблизительно равна 40 тысяч километрам. Ответы и комментарии 1. Из первого мешка надо вытащить одну монету, из второго – две, из третьего – три и так далее из десятого мешка. все 10 монет, далее следует один раз взвесить все эти монеты вместе. Если бы среди них не было фальшивых монет, то есть все они были бы весом по 10 граммов, то общий их вес составил бы 550 граммов. Но поскольку среди взвешиваемых монет есть фальшивые по 11 граммов, то их общий вес будет больше 550 граммов. Причем, если он окажется 551 грамм, то фальшивые монеты находятся в первом мешке, ведь из него мы взяли одну монету, которая и дала один лишний грамм. Если общий вес будет 552 грамма, значит фальшивые монеты находятся во втором мешке, ведь из него мы взяли две монеты. Если общий вес будет 553 грамма, Значит, фальшивые монеты находятся в третьем мешке. И так далее. Таким образом, с помощью только одного взвешивания можно точно установить, в каком мешке находятся фальшивые монеты. 2. Надо взять печенье из банки с надписью «Овсяное печенье». Можно из любой другой. Так как банка написана неправильно, то это будет песочное печенье или шоколадное. Допустим, вы достали песочное. После этого надо поменять местами этикетки овсяное печенье и песочное печенье. А поскольку по условию все этикетки перепутаны, то теперь в банке с надписью «Шоколадное печенье» находится овсяное, а в банке с надписью «Овсяное печенье», находится шоколадное, значит надо поменять местами и эти две этикетки. 3. Из шкафа нужно достать только три носка. При этом возможно всего четырех вариантов. Все три носка белы, все три носка черны, два носка белы. Один черный, два носка черны. Один белый. В каждой из этих комбинаций имеется одна совпадающая пара, белая или черная. 4. Часы пробьют 12 часов за 66 секунд. Когда часы бьют 6 часов, то от первого удара до последнего проходит 5 интервалов. Интервал составляет 6 секунд, 1 пятая часть от 30, когда часы бьют 12 часов, то от первого удара до последнего проходит 11 интервалов. Так как длина интервала равна 6 секундам, то для того чтобы пробить 12 часов, часам требуется 66 секунд. 11666. 5. Пруд будет покрыт листьями лилии наполовину на 99-й день. По условию число листьев каждый день удваивается, и если на 99-й день пруд покрыт листями наполовину, то на следующий день и вторая половина пруда будет покрыта листьями лилии, то есть полностью пруд покроется ими через сто дней. 6. Путь, пройденный на пятый этаж, четыре пролета, пассажирским лифтом, вдвое больше пути. пройденного на третий этаж два пролета грузовым. Поскольку пассажирский лифт идет в два раза быстрее, чем грузовой, то они пройдут свои пути одновременно. 7. Для решения этой задачи надо составить уравнение. Количество гусей в стае – это Вот если бы нас было столько, сколько сейчас, то есть, сказали гуси, да еще столько, то есть, да еще полстолько, то есть, одна вторая, да еще четверть столько, то есть одна четвертая, да еще ты, то есть, один гусь, вот тогда нас было бы сто гусей. Получается следующее уравнение. Произведем сложение в левой части равенства. Итак, в стае было 36 гусей. 8. Ошибка заключается в возведении каждой части равенства 22 вольта квадрат. Создается видимость, что над каждой частью равенства совершается одна и та же операция – возведение в квадрат. На самом же деле над каждой часть у равенства совершаются различные операции. Ведь левую часть мы умножаем на 2, а правую умножаем на двух. 9. Утверждение, что атомное ядро меньше самого атома в два раза. Конечно же, неверно. ведь 1012900 меньше, чем 106900 не в два раза, а в миллион раз. 10. Самолет в полете держится на воздухе, поэтому долететь на самолете до Луны невозможно, ведь воздуха в открытом космосе нет. 11. Иголка сделана из стали, а монета из меди. Сталь намного тверже меди, И поэтому иголкой вполне можно проколоть монету. Только вручную это сделать невозможно. Если же попытаться забить иголку в монету молотком, то тоже ничего не получится. Площадь острого конца иголки настолько мала, что ее кончик будет, вибрируя, скользить по поверхности монеты. Чтобы иголка была устойчивой, надо вбить ее молотком в монету через кусок мыла, парафина или дерева. Этот материал придаст иголке неизменное и нужное направление, и в этом случае она свободно пройдет через медную монету. 12. В стакан можно поместить более тысячи булавок. В этом случае ни капли воды из него не выльется, но над краями стакана образуется небольшая водяная выпуклость. горка. По закону, Архимеда тело, погруженное в воду, вытесняет объем воды, равный объему тела. Объем одной булавки настолько мал, что объем водяной горки над поверхностью стакана равен объему более тысячи булавок. 13. На портрете изображен сын Иванова. Для решения задачи можно составить простую схему. 14. Надо обратиться к любому из воинов со следующим вопросом. Если я спрошу тебя, этот ли выход ведет на свободу, то ты ответишь мне «Да». При такой постановке вопроса тот воин, который все время лжет, будет вынужден говорить правду. Допустим, вы, показывая ему на выход к свободе, говорите «Если я спрошю тебя, этот ли выход ведет на свободы, то ты ответишь мне «Да». Правдой в этом случае будет, если он ответит «нет». Но ему ведь надо солгать, и поэтому он вынужден сказать «да». 15. Вор нижние концы веревок связал вместе. По одной из них он полез к потолку, обрезал вторую веревку на расстоянии примерно 30 см от потолка и позволил ей упасть вниз. Из куска второй веревки оставшегося висеть, он связал петлю. Затем, ухватившись за петлю, он перерезал первую веревку и просунул ее в петлю. После этого он спустился по двойной веревке вниз и вытащил веревку из петли. 16. Если таксист глух, как он понял, куда везти девушку? И еще, как он понял что она вообще что-то говорит? 17. Вода никогда не достигнет иллюминатора. потому что лайнер поднимается вместе с водой. 18. Он рассуждал так. Каждый из нас может думать, что его собственное лицо чистое. Уверен, что его лицо чисто и смеется над испачканным лбом. Но если бы видел, что мое лицо чисто, он был бы удивлен смеху, так как в этом случае не было бы повода для смеха. Однако, Не удивлен, значит, он может думать, что смеется надо мной. Следовательно, мое лицо испачкано. 19. Нужно сдвинуть верхнюю спичку, образовав крохотный квадрат в центре фигуры. 20. Точка на тропинке, которую путешественник проходит в одно и то же время суток, как во время подъема. так и во время спуска существует, а в этом легко убедиться с помощью следующей схемы РИС. 53 – ось – это время суток, а осю – это высота подъема. Кривые линии – это графики подъема и спуска соответственно. Точка их пересечения как раз та самая, которую проходит путешественник в одно и то же время суток и на подъеме, и на спуске. 21. Статуи надо расположить следующим образом. Рис. 54. 22. 900. Рис. 55. 23. Обмен выгоден математику и не выгоден торговцу. так как количество денег, которые выплачивает торговец математику, пусть даже ничтожно малое в начале, увеличивается в геометрической прогрессии, а деньги, которые платит математик торговцу, увеличиваются в арифметической прогрессии. Через 30 дней математик отдаст торговцу около 50 000 рублей, а торговец будет должен математику более 10 миллионов рублей. 24. Новый год и раньше, то есть по старому стилю, встречали первого января. Однако старое первого января, старый Новый год, сейчас то есть по новому стилю, попадает на 14 января, поэтому никакого противоречия и недоразумения здесь нет. В условии задачи создается видимость противоречия за счет того, что в одних и тех же словах смешиваются различные понятия. Новый год по новому стилю и Новый год по старому стилю. И действительно, Новый год по новому стилю в старом стиле приходился бы на 19 декабря, а Новый год по старому стилю в новом стиле приходится на 14 января. 25 900 RIS 56 26 900 RIS 57 27 Человек, который стоит слева, Будь он правдолюбом на вопрос «Кто стоит рядом с тобой?» не мог бы ответить то, что ответил правдолюб. Значит, слева неправдолюб. Но правдолюп и не в центре, так как, будучи правдолюбым на поставленный вопрос «Кто ты?» он не мог бы ответить так, как ответил дипломат. Значит, правдолюb стоит справа. Следовательно, рядом с ним, то есть в центре, находится лжец, а слева стоит дипломат. 28. Последовательность переливания представлена в следующей таблице, где i ведро объемом 10 литров, 2 ведро объемом 7 литров, 3 ведро объема 3 литра. Таким образом, разделить 10 литров вина пополам, используя два пустых ведра объемом 7 литров и 3 литра, можно с помощью 10 переливаний. 29. Катя придет к поезду первой, а Андрей, скорее всего, опоздает на поезд, так как он придет на вокзал к тому времени, когда на его часах будет 8 часов 5 минут. А на самом деле будет на 10 минут позже, в 8 часов 15 минут. Катя постарается прийти по своим часам к 7 часам 50 минутам, а на самом деле тогда будет 7 часов 45 минут. 30. Для решения этой задачи надо составить уравнение. Но сначала на основе запутанного ответа динозавра следует построить следующую схему. Возраст черепахи в прошлом примем за Итак, на схеме видим, что сейчас динозавру действительно в 10 раз больше лет, чем было черепахе тогда, когда динозавру было столько лет, сколько черепахе сейчас. Поскольку разница в возрасте и в прошлом и в настоящем остается одинаковой, составим уравнение 110 к 10, 110. Преобразуем его. 110 в 110 десятих, 220 в 111, 220. 11-20. Следовательно, черепахе в прошлом было 20 лет, динозавру сейчас в 10 раз больше, то есть 200 лет. 31. Сумма диаметров малых полуокружностей ААС в ДИБИ равна диаметру большой полуокружности АВ. но ввиду того, что длина полуокружности равна половине произведения числа пинодиаметр, пройденные автомобилями расстояния будут совершенно одинаковыми. Следовательно, отставание милицейского автомобиля от угонщика не уменьшится, и погоня на этом участке не увенчается успехом. 32. Для решения этой задачи надо составить простую схему. Обозначим нынешний возраст Кати как Из схемы следует, что самая старшая, Катя, далее следует по возрасту Оля и Настя. 33. Все правдивые верно утверждали, что все написанное, правда, но и все лжецы ложно утверждали, что все написанное ими – правда. Таким образом, все 35 сочинений оказались с утверждением о правдивости написанного. 34. У каждого человека двух родителей четыре бабушки и дедушки, восемь прабабушек и прадедушек, шестнадцать прапрабабушек и прапрадедушек. Узнаем, сколько было прапрабабушек и прапрадедушек у всех прапрабабушек и прапрадедушек каждого из нас. 16.16.256 Этот результат получается, конечно же, если исключить случаи кровосмешения, то есть браки между различными родственниками. Если принять в расчет, что одно поколение – это примерно 25 лет, то 8 поколений, о которых шла речь в условии и задачи, соответствуют 200 годам, то есть 200 лет назад каждые 256 людей на Земле были родственниками каждого из нас. За 400 лет число наших предков составит 256.256.65.536 людей, то есть 400 лет назад у каждого из нас было 65.536 живущих на планете родственников. Если же открутить историю на 1 000 лет назад, то получится, что все население Земли того времени являлось родственниками каждому из нас. Значит, действительно все люди – братья. 35. Можно попытаться, используя инерцию в бутылке, резким движением выдернуть платок из-под нее. Но, скорее всего, ничего не получится. Положение бутылки слишком неустойчиво. Однако вспомним, что сила трения уменьшается при вибрациях. Кулаком одной руки надо равномерно и не сильно стучать по столу недалеко от бутылки, а другой рукой аккуратно тянуть платок. При определенной частоте и силе ударов по столу платок начнет плавно выскальзывать из-под бутылки. При этом важно обратить внимание на то, чтобы у края платка была не очень большая кромка. Она, как правило, сбивает бутылку в последний момент. Поэтому лучше, чтобы платок вообще был без кромки. 36. С помощью единственной черточки один из знаков плюс превратится в цифру 4, в результате чего получается равенство. 5455550 Вот эта черточка 555550 37 В этом рассуждении в одних и тех же словах смешиваются различные математические операции. деление на два и унажение на два. На этом смешении и основан подвох в виде внешне правильного доказательства ложной мысли. 38, 900, рис, 58, 39, номер для квартиры, сорок. Нельзя, так как через 72 часа, то есть через трое суток, Будет опять 12 часов ночи, а солнце ночью не светит, если, конечно, дело не происходит за полярным кругом в полярный день 41. У хозяйки 25 рублей, у мальчика 2 рубля. Всего 27 рублей, значит, те 2 рубля, которые получил мальчик, входят в 27 рублей. А в условии за датчик 27 рублям прибавлено 2 рубля, которые у мальчика, и поэтому получается 29 рублей. Надо к 27 рублям не прибавлять 2 рубля, а отнимать. 42. 1 литр равен 1 дециметр 3. Следовательно, в бассейн налили 1 миллион дециметров 3 воды, или 1 тысяча метров 3 воды, так как 1 метр равен 10 дециметров, зная площадь бассейна, 1 гектар 10 тысяч метров 2, и объем налитой в него воды. Легко вычислить его глубину. В бассейне глубиной 10 см плавать невозможно. 43. Для сравнения указанных величин надо привести квадратный корень и кубический к корню одной степени. Это может быть корень шестой степени. Соответственно, изменятся и подкоренные выражения. Получится. Корень шестой степени из девяти немного больше такого же корня из восьми, следовательно, больше, чем. 44. Обозначим стоимость линейки как. Тогда у одного мальчика имеется денег 24 копеек, а у другого 2 копеек. При сложении своих денег они все равно не смогли купить линейку. Составим простое неравенство. x 24 x 2 x преобразуем его x 24 2 2 26 2 26 26 и так линейка стоит меньше 26 копеек Но больше 24 копеек, так как по условию у одного мальчика не хватает до ее стоимости 24 копеек. Линейка стоит 25 копеек. 45. Надо спросить любого депутата. Вы консерватор. Если он ответил «да», то сегодня четное число, а если «нет», то нечетное. По четным числам консерваторы скажут правдивое «да», а либералы, говоря неправду, тоже произнесут «да». По нечетным числам, наоборот, консерваторы, отвечая на вопрос, скажут «нет», но либералы говорящие в эти дни только правду, тоже скажут нет. 46. На первый взгляд кажется, что бутылка стоит 1 рубль, а пробка 10 копеек, но тогда бутылка дороже пробки на 90 копеек, а не на 1 рубль, как по условию. На самом деле бутылка стоит 1 рубль 5 копеек, а пробка стоит 5 копеек. 47. Может показаться, что Оля проходит 30 ступенек в два раза меньше, чем Катя, так как она живет в два раза ниже. На самом деле это не так. Когда Катя поднимается на четвертый этаж, она преодолевает три лестничных пролета между этажами. Значит, между двумя этажами 20 ступенек. 60. Оля поднимается с первого этажа на второй, следовательно, она преодолевает 20 ступенек. 48 – это число 91, которое при переворачивании вверх ногами превращается в 16. При этом оно уменьшается на 75, поскольку 91, 16, 75. При решении этой задачи надо учитывать, что при переворачиваемии числа его цифры не только переворачиваются, но и меняются местами. 49. На развернутом листе будет 128 дырок. Надо принять во внимание, что при каждом складывании листа количество дырок удваивается. 50. Три человека. Дед, отец и сын, это два отца и два сына, поймали трех зайцев, каждый по одному. 51. Эффект этой задачи фокуса заключается в том, что увеличение любого трехзначного числа до шестизначного путем его дублирования равносильно умножению этого трехзначного числа на одну тысячу одного. Кроме того, произведение чисел 13 11 и 7 также равно 1001. Следовательно, если получившееся шестизначное число разделить в любой последовательности на эти три числа 13, 11, 7, то получится исходное трехзначное число 52, 900, 59, 53. Тем или иным языком владеют 90 школьников. так как по условию 10 людей не освоили ни одного языка. Из этих 90 людей 15 не сдали немецкий, так как 75 его сдали по условию, а 7 людей не сдали английский, так как 83 его сдали по условию. Значит, всего не сдавших один из экзаменов 22 человека, поскольку 15-7-22 двумя языками овладели 68 школьников, 90-22-68-54. Любая посуда правильной цилиндрической формы, если смотреть на нее сбоку, представляет собой прямоугольник. Как известно, диагональ прямоугольника делит его на две равные части. Точно так же цилиндр делится пополам эллипсом. Из наполненной водой посуды цилиндрической формы надо отливать воду до тех пор, пока поверхность воды с одной стороны не достигнет угла посуды, где ее дно смыкается со стенкой, а с другой стороны края посуды через которые она выливается. В этом случае в посуде останется ровно половина воды рис 60-55. Может показаться, что за указанный период стрелки часов совпадут всего трех раза. в 12 часов дня, потом в 24 часа этого же дня и в 12 часов следующего дня. На самом же деле часовая и минутная стрелки совпадают каждый час один раз, когда минутная обгоняет часовую. С 6 часов утра одного дня до 10 часов вечера другого дня проходит 40 часов. Значит, за это время часовая и минутная стрелки должны совпасть 40 раз. Но 3 часа из этих 40 часов составляют исключение. Это 12 часов одного дня, 24 часа того же дня и 12 часов другого дня. Представим себе, что в 12 часов стрелки совпали. В следующий раз минутная стрелка догонит часовую не в первом часу, а в начале второго. то есть с 12 часов до 1 часа. Неважно, дня или ночи, совпадение стрелок не происходит. Следовательно, часовая и минутная стрелки с 6 часов утра одного дня до 10 часов вечера другого дня совпадут 37 раз. 56. Скорость теплохода при Мемзах, а скорость реки Зау Поскольку от Нижнего Новгорода до Астрахани теплоход плывет по течению, то его собственная скорость и скорость реки складываются. То есть до Астрахани он плывет со скоростью, ху. На обратном пути теплоход плывет против течения, то есть со скоростью. Ху. Как известно, расстояние равно произведению скорости на время. Зная, что теплоход проделывал один и тот же путь за пять и за семь суток, можно составить уравнение. 5 у 7, преобразуем его, 5 у 7, 7 у 5, 5 у 7. 12 у 2, 6 у 2. как видим, собственная скорость теплохода в 6 раз больше скорости реки. Значит, по течению от Нижнего Новгорода до Астрахани он плывет со скоростью в 7 раз больше скорости реки, ведь в этом случае скорости теплохода и реки складываются. Поскольку плод плывет только по течению, то его скорость равна скорости реки, а значит, она в 7 раз меньше, чем скорость теплохода на пути в Астрахань. Следовательно, и времени на тот же путь плод затратит в 7 раз больше, чем теплоход. 5-7-35. Расстояние от Нижнего Новгорода до Астрахани плод пройдет за 35 суток. 57. Можно сходу ответить, что 12 куриц за 12 дней снесут 12 яиц. Однако это не так. Если 3 курицы за 3 дня несут 3 яйца, значит 1 курица за те же 3 дня несет 1 яйцо. Следовательно, за 12 дней она снесет 12. 3-4 яйца. Если же куриц будет 12, то за двенадцать дней они снесут двенадцать четыре сорок восемь яиц, пятьдесят восемь, сто одиннадцать, одиннадцать сто, пятьдесят девять. Конечно же, это рассуждение неверно. Видимость его правильности и убедительности создается за счет того, что в нем почти незаметно смешиваются и подменяются понятия «сутки» и «день», а вернее «рабочий день». А это совершенно разные понятия, ведь «сутки», это 24 часа, а рабочий день – это 8 часов. В году 365 суток, и это то время, в которое мы и работаем, и отдыхаем, и спим. В рассуждении же понятия «365 суток» подменяется понятием «365 дней» и предполагается, что все эти дни, а на самом деле сутки, занятой только работой. Далее из этих 365 дней вычитается время, затрачиваемое на сон, на отдых и так далее, а это время надо вычитать не из дней, причем рабочих дней, а из суток. Тогда количество дней рабочих останется прежним и недоразумения не возникнет. 60. Надо взять второй наполненный стакан слева и перелить его во второй пустой стакан справа. тогда наполненные и пустые стаканы будут чередоваться. Рис. 61. 61. Рассуждение неверно. Говорить о том, что большее количество рабочих сможет построить дом намного быстрее, можно только в пределах целых дней, то есть если измерять время работы днями. Если же измерять это время часами, а тем более минутами и секундами, то данная закономерность больше рабочих, быстрее работа, не действует. Ошибка рассуждения заключается в том, что в нем смешиваются различные понятия, обозначающие разные временные интервалы. Понятие «день» почти незаметно подменяется понятиями «час», «минута», «секунда», за счет чего и создается видимость правильности данного рассуждения. 62. Это слово неправильно. Оно всегда так и пишется – неправильно. Эффект этой задачи шутки заключается в том, что в ней слово «неправильно» употребляется в двух разных смыслах. 63. Попугай действительно может повторять каждое услышанное слово. но он глух и не слышит ни одного слова. 64. Конечно же, спичку, так как без нее нельзя зажечь ни свечу, ни керосиновую лампу. Вопрос задачи двусмысленен, ведь его можно понимать то ли как выбор между свечой и керосиновой лампой, то ли как последовательность зажигания чего-либо. Сначала спичка, а уж от нее, все остальное 65. Может показаться, что Петр будет спать 14 часов, но на самом деле он сможет поспать всего 2 часа. потому что будильник прозвонит в 9 часов вечера. Простой механический будильник не различает дня и ночи и всегда звонит в то время, на которое его поставили. Если бы это был электронный будильник компьютерного типа, который можно программировать, тогда Петру удалось бы проспать с 7 часов вечера до 9 часов утра. 66. Логическая закономерность, что отрицание истины является ложью, а отрицание – лжи. Истиной действует только тогда, когда речь идет об одном и том же предмете. В данном случае речь должна идти об одном и том же предложении. Если бы это было так, то одно утверждение обязательно было бы истинным. а другое ложным или наоборот. Но в задаче речь идет о двух разных предложениях. Поэтому нет ничего удивительного в том, что они оба являются ложными. 67. Сумма восьми цифр, равная двум, может получиться в том случае, если одна из этих цифр – двойка, а остальные – нули. Такое восьмизначное число только одно. Это 20 миллионов. Но сумма восьми цифр равное двум также может получиться в том случае, если две из этих цифр единицы, а остальные нули. Таких восьмизначных чисел семь. одиннадцать миллионов, десять миллионов сто тысяч, десять миллионов десять тысяч, десять миллионов одна тысяча, десять миллионов сто, десять миллионов десять, десять миллиона один. Итак, существует восемь восьмизначных чисел, сумма цифр которых равна двум. Шестьдесят восемь. Периметр фигуры. Эта сумма длин всех ее сторон. В данной фигуре 12 сторон. Если ее периметр равен 6, то одна сторона равна 6. 12.0.5 Фигура состоит из 5 одинаковых квадратов со стороной 0.5. Площадь одного квадрата равна 0.5, 0.5,0.25. Следовательно, Площадь всей фигуры равна 0,2551,25. 69. Затруднение при решении может возникнуть из-за необычно сформулированного условия задачи. Сама же задача очень проста. Требуется всего лишь записать математически то, что выражено в ней словами. то есть распутать ее словесные условия. Сумма квадратов чисел 2 и 3 – это 2232. Куб суммы квадратов чисел 2 и 3 – это 22323. Сумма кубов этих чисел – это 2333. Квадрат этой суммы Это 23 33 2. Надо найти разность первого и второго. 22 2 3 23 3 2 4 9 3 8 27 2 133 352 2197 1225 972 70 Это число 2. Половина этого числа равна 1, а половина от половины этого числа то есть единицы, равна 0,5, то есть тоже половине. 71. Рассуждение неверно. Совершено необязательно, что Саша Риванов со временем побывает на Марсе. Внешняя правильность этого рассуждения создается за счет употребления в нем одного слова «человек» в двух разных смыслах. В широком – абстрактный представитель человечества, и в узком конкретной данной именно этот человек 72. Как видим по условию, для получения оранжевой краски требуется в 3 раза больше желтой краски, чем красной. 6. 2-3. Значит, из имеющегося количества желтой и красной красок надо взять в три раза больше желтой краски, чем красной, то есть 3 грамма желтой и 1 грамм красной. Можно получить 4 грамма оранжевой краски. 73-900-62. Можно убрать и другие две спички. 74. Надо поставить запятую. 5 5 6,6 75 Сначала надо выяснить, каков общий возраст всех игроков команды. 22 11 242 Возраст выбывшего игрока при миксах после того, как он выбыл, общий возраст игроков командой стал равен 242. Поскольку игроков стало 10 и их средний возраст известен— 21 год, можно составить следующее уравнение— 242. 10-21, 242-210, 242-210-32. Выбывшему игроку 32 года. 76. Рассуждение, конечно же, неверно. Эффект его внешней правильности достигается благодаря употреблению понятия «возраст отца» в двух разных смыслах. Возраст отца как возраст человека, который является этим отцом, и возраст отца как число лет отсутствия. Кстати, во втором значении понятие возраст, как правило, не употребляется. Обычно под словосочетанием возраст отца понимается возраст этого человека, а не что-либо иное. 77. Сначала надо разделить 24 килограмма гвоздей на две равные части по 12 килограммов. уравновесив их на чашах весов. Затем также разделить 12 килограммов гвоздей на две равные части по 6 килограммов. После этого отложить одну часть, а другую разделить таким же способом на части по 3 килограмма. Наконец, к 6-килограммовой части гвоздей добавить эти 3 килограмма. В результате получится 9 килограммов гвоздей. 78. Это был четверг. В этот день Петр правдиво сказал, что вчера то есть в среду. Он лгал. А Иван солгал насчет того, что вчера, то есть в среде. Он лгал. Ведь по условию в среду он говорит правду. 79 – это число 147. 80. 81. В одну тысячу один раз. Для того, чтобы установить это, надо шестизначное число. полученное путем дублирования трехзначного числа разделить на это трехзначное число. Получится 1100. Также задачу 5182. Ошибка данного рассуждения заключается в утверждении, что если бы не было времени, то не было бы ни одного дня, а значит, всегда стояла бы ночь. Как раз наоборот, если бы не было времени, то не могло бы быть ни одного дня и ни одной ночи, ведь понятие ночи, как и понятие дня, относится именно ко времени, и день, и ночь. Это некие временные интервалы, 83. Примем число яблок, которые взяла Настя из первой корзины. Тогда в первой корзине осталось 12 яблок. Именно столько яблок и взяла Маша из второй корзины. Значит, во второй корзине осталось 12-12 яблок В двух корзинах вместе осталось 12-12-12 яблок. 12 в 12, 12 в 12. В двух корзинах вместе осталось 12 яблок. 84. Этого не может сказать ни одна свинья, ведь свиньи, как известно, не говорят. Эта не очень серьезная задача основана на двусмысленности вопроса. Сколько свиней могут сказать? Слово «сказать» в этом вопросе можно понимать буквально, говорить членораздельной человеческой речью, а также его можно воспринимать в переносном значении. Кто это говорит от имени или за тех, которые сами говорить не могут, не умеют? 85. Сапожник и плотник – это одно лицо. В этом легко убедиться, составив простую схему. 86. Рассуждение неверно. Ошибка заключается в смешивании двух различных ситуаций в одних и тех же словах. Когда рабочие строят дом, их усилия складываются, поэтому работа идет быстрее и выполняется за более короткий срок. Когда корабли пересекают Атлантический океан, то их усилия не складываются. Каждый корабль преодолевает океан все равно в одиночку, и поэтому время, затраченное на переправу через океан, не уменьшается при увеличении количества кораблей. 87. Стрелка у весов была сдвинута не вправо от нуля. а влево, то есть весы показывали на 1 кг меньше. Значит, Петин портфель весит 3 кг, а Сашин 4 кг. Вместе их портфели весят 7 кг. Когда мальчики их взвесили, весы показали на 1 кг меньше, то есть 6 кг. 88. На первый взгляд, подобным образом можно расположить только 9 кружочков. Но ведь в условии не сказано, что ряды кружочков должны быть горизонтальными или вертикальными. Они могут быть какими угодно. Расположить кружочки можно различными способами. Рис 63-89 может показаться, что оставшегося куска хватит на 7 стирок. Однако это не так. Если длина, ширина и высота куска мыла уменьшились вдвое, то его объем уменьшился не в два раза, а в восемь раз. Если после семи стирок объем куска мыла уменьшился в восемь раз, значит, оставшегося куска хватит всего на одну стирку. Рис. 64.90 Кусок материи в две третьих метра надо сложить пополам. Образовавшаяся линия сгиба поделит его на две равные части по одной третьей метра. Затем надо сложить его еще раз пополам. Образовавшиеся линии сгиба поделят кусок материи на четыре равные части по одной шестой метра. Три таких частей это три шестых метра или искомая одна вторая метра рис 65 91. Конечно же композиторам равно как и художникам Писателям или ученым надо родиться, ведь если человек не родится, то он не сможет сочинять музыку, рисовать картины, писать романы или делать научные открытия. Эта шуточная задача основана на двусмысленности вопроса. Действительно ли надо родиться? Данный вопрос можно понимать буквально. Надо ли рождаться на свет для того, чтобы заниматься каким-либо видом деятельности? А также данный вопрос можно понимать в переносном смысле. Является ли талант композитора, художника, писателя, ученого врожденным данным от природы или же он приобретается во время жизни упорным трудом? 92. Рассуждение, конечно же, неверно. Его внешняя правильность основана на почти незаметном исключении еще одного варианта, который в данном рассуждении также необходимо было рассмотреть. Это вариант, когда не видит ни один глаз. Именно он и был пропущен. Без правого глаза мы видим, без левого тоже. Значит, глаза необязательны для зрения. Правильное утверждение должно быть таким, Без правого глаза мы видим, без левого тоже видим, но без двух вместе не видим, значит, мы видим или одним глазом, или другим, или двумя вместе, но мы не можем видеть без глаз, которые, таким образом, необходимы для зрения. 93. На первый взгляд может показаться, что попугаю можно задать до 99 вопросов. На самом же деле можно обойтись гораздо меньшим числом вопросов. Спросим его так. Тебе больше 50 лет? Если он ответит «да», то его возраст от 51 до 99 лет. Если же он ответит «нет», то ему от 1 года до 50 лет. Количество вариантов его возраста после первого же вопроса сокращается вдвое. Следующий подобный вопрос. Тебе больше? Можно спросить «меньше 25 лет?» «Тебе больше?» «Меньше 75 лет?» В зависимости от ответа на первый вопрос. Сокращает число вариантов в 4 раза и так далее. В итоге попугаю надо задать всего 7 вопросов. 94. Этот рисунок можно видеть по-разному. Присмотритесь к нему внимательно и вы заметите, как изображение будет переворачиваться то в одну, то в другую сторону, как бы переливаться на ваших глазах. В одном случае мы видим шесть кубиков, три сверху, два посередине и один снизу, а в другом случае мы видим один кубик в середине рисунка. Таким образом, Всего на рисунке изображено семь кубиков. 95. Тереть теленка можно сколь угодно долго, однако сколько теленка, не три, у него все равно будет четыре ноги. Эта задача и шутка основана на том, что числительное «три» имеет омоним, глагол в повелительном наклонении. 96. Рассказчик разделил веревку не поперек, как, скорее всего, может показаться, а вдоль, сделав из нее две веревки одинаковой длины. Когда он связал две части вместе, веревка стала в два раза длиннее, чем была сначала. 97. При вычитании меньшего числа из большего действует одна закономерность. Сумма всех цифр разности всегда будет равна 18, независимо от исходных чисел. Кроме того, второй цифрой разности всегда будет 9. Таким образом, зная последнюю цифру разности, или первую, можно безошибочно установить всю разность. 98. Если бы не семеро, а трое пошли, то все равно те же самые семь рублей и нашли. 99. 900. Виз. 66. 100. На первый взгляд может показаться, что зазор будет настолько маленьким, Ведь 10 метров – это почти ничто по сравнению с 40 тысяч километров, что в него не сможет пролезть не только человек, но даже кошка. На самом же деле величина зазора будет приблизительно равна 1,6. то есть человек не только сможет пролезть в него, но даже пройти, может быть, слегка наклонив голову. Как известно, длина окружности равна 2πr, где r – ее радиус. Значит, радиус окружности равен l2π, где l – длина окружности. Таким образом, длина окружности и ее радиус находятся в отношении прямой пропорциональности. но при этом радиус меньше длины. Увеличение длины экваториального обруча— это увеличение длины окружности. Пользуясь вышеприведенной формулой, легко установить увеличение ее радиуса, которое будет величиной зазора, образовавшегося между обручем и поверхностью земного шара. Произведя простые подсчеты, вы увидите, что при увеличении длины экваториального обруча всего на 1 метр, его радиус увеличивается приблизительно на 16 см. В такой зазор может пролезть кошка. Увеличение длины обруча на 10 метров, как в условии задачи, увеличивает зазор приблизительно на 1,6 и в него может пройти человек. Если же длина экваториального обруча увеличится на 100 метров, то величина зазора будет приблизительно равна 16 метрам. В такой зазор вполне сможет пролезть пятиэтажный дом. Примечание 1. Свинцов в ИИ. Логика. Элементарный курс для гуманитарных специальностей. Скорина. 1998. 68. 2. Леонард Эйлер. Известный математик 18. 3. Концепции современного естествознания. Подредактор В. Н. Лавриненко и В. Парадникова. Unity 1997. 264. 4. Свинцов В.И. Логика. Элементарный курс для гуманитарных специальностей. Скорина 1998 6061 5 Свинцов В.И. Логика. Элементарный курс для гуманитарных специальностей. Скорина 1998 144 Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.